# TẤT CẢ BỞI ÂN ĐIỂN

## Lời thiết tha gửi những người đang tìm kiếm sự cứu rỗi bởi Chúa Giê-xu Christ

C. H. Spurgeon

*"Nơi nào tội lỗi gia tăng, ân điển càng gia tăng hơn." — Rô-ma 5:20*

---

GỬI BẠN

Đấng đã phán và viết ra sứ điệp này sẽ vô cùng thất vọng nếu nó không dẫn nhiều người đến với Chúa Giê-xu. Sứ điệp được gửi đi trong sự nương cậy trẻ thơ nơi quyền năng của Đức Thánh Linh, để Ngài dùng nó trong sự cải đạo hàng triệu người, nếu Ngài muốn. Chắc chắn nhiều người nghèo khó sẽ cầm lấy cuốn sách nhỏ này, và Chúa sẽ thăm viếng họ bằng ân điển. Để đạt mục đích ấy, ngôn ngữ giản dị nhất đã được chọn, và nhiều cách diễn đạt mộc mạc đã được dùng. Nhưng nếu những người giàu sang quyền quý có liếc mắt đến cuốn sách này, Đức Thánh Linh có thể khắc ghi nó vào lòng họ.

---

## CHÚNG TA ĐANG Ở ĐÂU?

Tôi nghe kể một câu chuyện; tôi nghĩ nó đến từ miền Bắc: Một vị mục sư đến thăm một người đàn bà nghèo, định giúp đỡ bà; vì ông biết bà rất nghèo. Tay cầm tiền, ông gõ cửa; nhưng bà không trả lời. Ông kết luận bà không có nhà, và ra về. Một lát sau ông gặp bà tại nhà thờ, và nói với bà rằng ông đã nhớ đến nhu cầu của bà: "Tôi đã đến nhà bà, gõ cửa mấy lần, và tôi đoán bà không có nhà, vì không ai trả lời." "Thưa ông, ông đến lúc mấy giờ?" "Khoảng giữa trưa." "Ôi chao," bà nói, "tôi có nghe tiếng ông, thưa ông, và tôi rất tiếc đã không ra mở cửa; nhưng tôi tưởng đó là người đến đòi tiền thuê nhà." Nhiều người đàn bà nghèo hiểu điều đó nghĩa là gì. Giờ đây, tôi mong được lắng nghe, và vì thế tôi muốn nói rằng tôi không đến để đòi tiền thuê nhà; thật vậy, mục đích của cuốn sách này không phải để xin bạn điều gì, mà để nói với bạn rằng sự cứu rỗi hoàn toàn bởi ân điển, nghĩa là, miễn phí, nhưng không, chẳng tốn gì cả.

Thường khi chúng ta nóng lòng muốn được chú ý, người nghe lại nghĩ: "À! Giờ mình sắp bị nhắc bổn phận đây. Đó là người đến đòi điều thuộc về Đức Chúa Trời, mà mình chắc chẳng có gì để trả. Mình sẽ giả vờ không có nhà." Không, cuốn sách này không đến để đòi hỏi bạn điều gì, mà để mang đến cho bạn một điều gì đó. Chúng ta sẽ không nói về luật pháp, bổn phận, và hình phạt, mà về tình yêu, sự nhân từ, sự tha thứ, lòng thương xót, và sự sống đời đời. Vậy nên, đừng hành động như thể bạn không có nhà: đừng bịt tai hay hờ hững. Tôi không xin bạn điều gì nhân danh Đức Chúa Trời hay loài người. Tôi không có ý đặt bất kỳ yêu cầu nào nơi bạn; nhưng tôi đến nhân danh Đức Chúa Trời, mang đến cho bạn một món quà nhưng không, mà việc nhận lấy sẽ là niềm vui hiện tại và đời đời của bạn. Hãy mở cửa, và để lời nài xin của tôi đi vào. "Hãy đến, chúng ta cùng nhau biện luận." Chính Chúa mời bạn đến bàn luận về hạnh phúc trước mắt và vô tận của bạn, và Ngài hẳn có ý tốt với bạn nên mới làm vậy. Đừng từ chối Chúa Giê-xu đang gõ cửa lòng bạn; vì Ngài gõ bằng bàn tay đã bị đóng đinh trên cây gỗ vì những kẻ như bạn. Vì mục đích duy nhất của Ngài là ích lợi cho bạn, hãy nghiêng tai và đến với Ngài. Hãy chăm chú lắng nghe, và để lời lành thấm vào hồn bạn. Có lẽ giờ đã đến để bạn bước vào đời sống mới — khởi đầu của thiên đàng. Đức tin đến bởi sự nghe đạo, và đọc cũng là một cách nghe: đức tin có thể đến với bạn ngay khi bạn đang đọc cuốn sách này. Sao lại không? Ôi Đức Thánh Linh phước hạnh của mọi ân điển, xin làm thành điều ấy!

---

## ĐỨC CHÚA TRỜI XƯNG CÔNG CHÍNH KẺ KHÔNG TIN KÍNH

Sứ điệp này dành cho bạn. Bạn sẽ tìm thấy câu Kinh Thánh trong thư Rô-ma, chương 4 câu 5:

*Người không làm việc mà tin Đấng xưng công chính kẻ không tin kính, thì đức tin của người ấy được kể là công chính.*

Tôi xin bạn chú ý những chữ này: "Đấng xưng công chính kẻ không tin kính." Với tôi, đó là những lời kỳ diệu.

Bạn có ngạc nhiên khi thấy trong Kinh Thánh có câu như thế này: "Đấng xưng công chính kẻ không tin kính" không? Tôi từng nghe những kẻ ghét giáo lý thập tự giá lấy đó làm cớ tố cáo Đức Chúa Trời rằng Ngài cứu kẻ ác và đón nhận những kẻ đê tiện nhất. Hãy xem Kinh Thánh này đón nhận lời tố cáo ấy và nói thẳng ra! Qua miệng sứ đồ Phao-lô, bởi sự cảm thúc của Đức Thánh Linh, Ngài nhận lấy danh hiệu "Đấng xưng công chính kẻ không tin kính." Ngài khiến kẻ bất chính trở nên công chính, tha thứ kẻ đáng bị phạt, và ban ơn cho kẻ không đáng hưởng ơn. Bạn từng nghĩ, phải không, rằng sự cứu rỗi dành cho người tốt? Rằng ân điển của Đức Chúa Trời dành cho kẻ thanh sạch, thánh khiết, không vương tội? Bạn đã nghĩ rằng nếu mình xuất sắc thì Đức Chúa Trời sẽ thưởng cho bạn; và vì bạn không xứng đáng nên chẳng có cách nào hưởng ơn Ngài. Bạn hẳn ngạc nhiên khi đọc câu này: "Đấng xưng công chính kẻ không tin kính." Tôi không lạ khi bạn ngạc nhiên; vì dù quen thuộc với ân điển lớn lao của Đức Chúa Trời, tôi vẫn không ngừng kinh ngạc về nó. Nghe thật lạ lùng, phải không, khi một Đức Chúa Trời thánh khiết lại có thể xưng công chính một con người bất khiết? Theo bản tính hợp pháp tự nhiên của lòng mình, chúng ta luôn nói về sự tốt lành và xứng đáng của bản thân, và cố chấp rằng phải có điều gì đó trong chúng ta mới khiến Đức Chúa Trời để ý. Nhưng Đức Chúa Trời, Đấng nhìn thấu mọi dối trá, biết rằng chẳng có chút tốt lành nào trong chúng ta. Ngài phán: "Chẳng có người công chính nào, dẫu một người cũng không." Ngài biết "mọi việc công chính của chúng ta như áo nhớp," và vì thế Chúa Giê-xu không đến thế gian để tìm kiếm sự tốt lành và công chính nơi con người rồi ban cho kẻ không có chúng. Ngài đến, không phải vì chúng ta công chính, mà để khiến chúng ta nên công chính: Ngài xưng công chính kẻ không tin kính.

Khi một luật sư ra tòa, nếu là người lương thiện, ông muốn biện hộ cho người vô tội và xưng công chính người ấy trước tòa khỏi những lời vu oan. Mục đích của luật sư phải là xưng công chính người vô tội, chứ không che giấu kẻ có tội. Loài người không có quyền cũng không có khả năng xưng công chính kẻ có tội cách thật. Đó là phép lạ chỉ dành riêng cho Chúa. Đức Chúa Trời, Đấng Chủ Tể công chính vô hạn, biết rằng chẳng có người công chính nào trên đất làm điều thiện mà không phạm tội, và vì thế, trong chủ quyền vô hạn của bản tính Ngài và trong vinh quang của tình yêu khôn tả, Ngài đảm nhận công việc — không phải xưng công chính kẻ công chính cho bằng xưng công chính kẻ không tin kính. Đức Chúa Trời đã lập những cách thế để khiến kẻ không tin kính được đứng trước mặt Ngài cách công chính được chấp nhận: Ngài đã lập một hệ thống mà bởi đó, với sự công chính hoàn hảo, Ngài có thể đối xử với kẻ có tội như thể cả đời chưa từng phạm lỗi, thậm chí như thể hoàn toàn không vương tội. Ngài xưng công chính kẻ không tin kính.

Chúa Giê-xu Christ đã đến thế gian để cứu kẻ có tội. Đó là điều rất lạ lùng — điều đáng kinh ngạc nhất đối với những ai được hưởng nó. Với tôi, đến hôm nay đó vẫn là điều kỳ diệu lớn nhất tôi từng nghe: rằng Đức Chúa Trời lại xưng công chính tôi. Tôi thấy mình là cục bất xứng, khối hư hoại, đống tội lỗi, nếu không có tình yêu toàn năng của Ngài. Tôi biết chắc rằng tôi được xưng công chính bởi đức tin trong Đấng Christ Giê-xu, được đối xử như thể đã hoàn toàn công chính, được làm kẻ thừa kế Đức Chúa Trời và đồng thừa kế với Đấng Christ; vậy mà theo bản tính, tôi phải xếp mình vào hàng tội nhân nhất. Tôi, kẻ hoàn toàn không xứng đáng, lại được đối xử như thể xứng đáng. Tôi được yêu bằng tình yêu lớn như thể tôi đã luôn tin kính, trong khi trước kia tôi không tin kính. Ai mà không kinh ngạc? Lòng biết ơn vì ơn ấy khoác áo choàng kinh ngạc.

Điều này tuy rất lạ lùng, nhưng xin bạn để ý nó khiến Phúc Âm gần gũi với bạn và tôi biết bao. Nếu Đức Chúa Trời xưng công chính kẻ không tin kính, thì bạn ơi, Ngài có thể xưng công chính bạn. Đó chẳng phải đúng loại người như bạn sao? Nếu lúc này bạn chưa cải đạo, thì đó là mô tả rất đúng về bạn; bạn đã sống không có Đức Chúa Trời, bạn ngược hẳn với tin kính; nói gọn, bạn đã và đang không tin kính. Có lẽ bạn thậm chí chẳng đến nơi thờ phượng ngày Chúa nhật, mà sống bất kể ngày, nhà và Lời của Đức Chúa Trời — điều đó chứng tỏ bạn không tin kính. Buồn hơn nữa, có lẽ bạn đã cố nghi ngờ sự hiện hữu của Đức Chúa Trời, đến mức nói rằng mình nghi ngờ. Bạn đã sống trên đất tươi đẹp đầy dấu tích sự hiện diện của Đức Chúa Trời, mà cứ nhắm mắt trước chúng.
mà cứ nhắm mắt trước những bằng chứng rõ ràng về quyền năng và thần tính của Ngài. Bạn đã sống như thể không có Đức Chúa Trời. Thật ra, bạn hẳn đã rất vui nếu có thể chứng minh chắc chắn rằng chẳng hề có Đức Chúa Trời nào. Có lẽ bạn đã sống như vậy nhiều năm, đến nỗi giờ đã quen nếp, mà trong mọi nếp sống ấy đều không có Đức Chúa Trời. Nếu dán nhãn cho bạn là

KHÔNG TIN KÍNH

thì cũng đúng như dán nhãn "nước mặn" cho biển vậy. Phải không?

Có lẽ bạn thuộc loại người khác; bạn đều đặn giữ mọi hình thức đạo bên ngoài, mà lòng chẳng hề có gì trong đó, thật ra vẫn không tin kính. Dù nhóm họp với dân Chúa, bạn chưa bao giờ gặp gỡ chính Đức Chúa Trời; bạn hát trong ca đoàn mà lòng chưa hề ngợi khen Chúa. Bạn đã sống không có tình yêu dành cho Đức Chúa Trời trong lòng, cũng chẳng quan tâm đến điều răn Ngài trong đời sống. Thôi, bạn chính là loại người mà Phúc Âm này được gửi đến — Phúc Âm nói rằng Đức Chúa Trời xưng công chính kẻ không tin kính. Thật kỳ diệu, nhưng may thay lại dành cho bạn. Nó vừa vặn với bạn. Phải không? Ước gì bạn đón nhận nó! Nếu bạn là người biết suy xét, bạn sẽ thấy ân điển lạ lùng của Đức Chúa Trời khi sắm sẵn cho kẻ như bạn, và bạn sẽ tự nhủ: "Xưng công chính kẻ không tin kính! Vậy sao ta lại không được xưng công chính, và xưng công chính ngay bây giờ?"

Xin lưu ý thêm: hẳn phải như vậy — sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời dành cho những kẻ không xứng đáng và không có sự chuẩn bị nào. Thật hợp lý khi Kinh Thánh nói vậy; vì bạn ơi, ngoài những kẻ không có sự công chính riêng nào thì còn ai cần được xưng công chính? Nếu độc giả nào của tôi hoàn toàn công chính, họ chẳng cần xưng công chính làm gì. Bạn cảm thấy mình làm tròn bổn phận, gần như bắt thiên đàng phải mang ơn mình. Bạn cần Cứu Chúa hay lòng thương xót làm gì? Bạn cần xưng công chính làm gì? Chắc bạn đã chán cuốn sách của tôi rồi, vì nó chẳng có gì hấp dẫn bạn.

Nếu ai trong các bạn đang lên mặt kiêu ngạo như thế, xin nghe tôi một chút. Bạn chắc chắn sẽ bị hư mất, chắc như bạn đang sống vậy. Hỡi những người công chính mà sự công chính hoàn toàn do mình làm ra, các bạn hoặc là kẻ lừa dối hoặc là kẻ bị lừa; vì Kinh Thánh không thể sai, và Kinh Thánh nói rõ: "Chẳng có người công chính nào, dẫu một người cũng không." Dù thế nào, tôi cũng không có Phúc Âm nào để rao cho kẻ tự công chính, không một lời nào. Chính Chúa Giê-xu Christ đến không phải để gọi kẻ công chính, và tôi cũng sẽ không làm điều Ngài không làm. Nếu tôi gọi bạn, bạn cũng sẽ không đến, nên tôi sẽ không gọi bạn với tư cách ấy. Không, tôi bảo bạn hãy nhìn vào sự công chính của mình cho đến khi thấy nó là ảo tưởng. Nó chẳng chắc bằng nửa mạng nhện. Hãy dứt bỏ nó! Hãy chạy khỏi nó! Ôi hãy tin rằng chỉ những kẻ tự mình không công chính mới cần được xưng công chính! Họ cần có điều gì đó được làm cho họ để họ nên công chính trước tòa phán xét của Đức Chúa Trời. Hãy tin chắc rằng Chúa chỉ làm điều cần thiết. Sự khôn ngoan vô hạn không bao giờ làm điều không cần. Chúa Giê-xu không bao giờ đảm nhận điều thừa thãi. Khiến kẻ công chính nên công chính thì Đức Chúa Trời chẳng cần làm — đó là việc của kẻ dại; nhưng khiến kẻ bất chính nên công chính — đó là việc của tình yêu và lòng thương xót vô hạn. Xưng công chính kẻ không tin kính — đó là phép lạ xứng với Đức Chúa Trời. Và chắc chắn là vậy.

Này, hãy xem. Nếu trên đời có một thầy thuốc đã tìm ra phương thuốc chắc chắn và quý giá, thì thầy thuốc ấy được sai đến với ai? Đến những người hoàn toàn khỏe mạnh ư? Tôi nghĩ không. Đặt ông vào vùng không có bệnh nhân nào, ông sẽ thấy mình lạc chỗ. Chẳng có việc gì cho ông làm. "Người khỏe mạnh không cần thầy thuốc, chỉ người đau ốm mới cần." Chẳng phải cũng rõ ràng rằng những phương thuốc lớn lao của ân điển và cứu chuộc dành cho kẻ đau ốm trong hồn sao? Chúng không thể dành cho người khỏe, vì chẳng ích gì cho họ. Nếu bạn ơi, bạn cảm thấy mình đau ốm thuộc linh, thì Thầy Thuốc đã đến thế gian vì bạn. Nếu tội lỗi khiến bạn hoàn toàn suy sụp, bạn chính là đối tượng của kế hoạch cứu rỗi. Tôi nói rằng Chúa của tình yêu đã nhắm đến những kẻ như bạn khi Ngài lập hệ thống ân điển. Giả sử một người rộng lượng quyết định tha hết nợ cho các con nợ; rõ ràng điều đó chỉ áp dụng cho những ai thật sự mắc nợ ông. Người này nợ ông một nghìn bảng; người kia nợ năm mươi bảng; mỗi người chỉ cần được xóa giấy nợ là hết trách nhiệm. Nhưng người rộng lượng nhất cũng không thể tha nợ cho kẻ chẳng nợ gì mình. Đấng Toàn Năng cũng không thể tha thứ nơi không có tội. Vì thế, sự tha thứ không thể dành cho bạn nếu bạn không có tội. Sự tha thứ phải dành cho kẻ có tội. Tha thứ phải dành cho kẻ tội lỗi. Thật vô lý khi nói tha thứ cho kẻ không cần tha thứ — ân xá kẻ chưa từng xúc phạm.

Bạn nghĩ rằng mình phải bị hư mất vì mình là tội nhân ư? Chính vì thế bạn mới có thể được cứu. Vì bạn xưng mình là tội nhân, tôi muốn khích lệ bạn tin rằng ân điển được định cho kẻ như bạn. Một tác giả thánh ca của chúng ta thậm chí dám nói:

*Kẻ tội nhân là vật thánh;
Đức Thánh Linh đã làm nên như vậy.*

Thật vậy, Chúa Giê-xu tìm và cứu kẻ bị mất. Ngài đã chết và chuộc tội thật cho tội nhân thật. Khi người ta không đùa với lời nói, hay tự xưng "kẻ tội nhân khốn khổ" chỉ vì lịch sự, tôi vui mừng được gặp họ. Tôi sẵn lòng thức cả đêm trò chuyện với tội nhân thật. Quán trọ của lòng thương xót không bao giờ đóng cửa với họ, ngày thường cũng như Chúa nhật. Chúa Giê-xu chúng ta không chết cho tội tưởng tượng, mà huyết tim Ngài đổ ra để rửa sạch những vết đỏ thẫm mà không gì khác tẩy được.

Kẻ là tội nhân đen tối — đó là loại người mà Chúa Giê-xu Christ đến để làm nên trắng. Một nhà truyền giảng Phúc Âm có lần giảng từ câu: "Này, cái rìu đã để kề rễ cây," và giảng đến nỗi một thính giả nói với ông: "Nghe như ông đang giảng cho tội phạm vậy. Bài giảng ấy nên giảng trong nhà tù quận." "Ồ không," người tốt bụng đáp, "nếu tôi giảng trong nhà tù quận, tôi sẽ không giảng câu đó; ở đó tôi sẽ giảng: 'Lời này chắc chắn và đáng nhận lấy trọn vẹn: Đấng Christ Giê-xu đã đến thế gian để cứu kẻ có tội.'" Đúng vậy. Luật pháp dành cho kẻ tự công chính, để hạ kiêu ngạo họ; Phúc Âm dành cho kẻ bị mất, để cất nỗi tuyệt vọng họ.

Nếu bạn không bị mất, bạn cần Cứu Chúa làm gì? Người chăn có đi tìm chiên chưa từng lạc không? Người đàn bà có quét nhà tìm đồng bạc chưa từng rời túi không? Không, thuốc dành cho người bệnh; sự sống lại dành cho kẻ chết; sự tha thứ dành cho kẻ có tội; giải phóng dành cho kẻ bị trói; mở mắt dành cho kẻ mù. Làm sao giải thích được Cứu Chúa, sự chết của Ngài trên thập tự giá, và Phúc Âm tha thứ, nếu không phải vì loài người có tội và đáng bị đoán phạt? Kẻ tội nhân là lý do Phúc Âm hiện hữu. Bạn, người bạn mà lời này đang đến, nếu bạn không xứng đáng, đáng bị quở, đáng xuống hỏa ngục — bạn chính là loại người mà Phúc Âm được định, được sắp đặt, được rao ra. Đức Chúa Trời xưng công chính kẻ không tin kính.

Tôi muốn nói thật rõ. Hy vọng tôi đã nói rõ rồi; nhưng dù rõ đến đâu, chỉ có Chúa mới khiến người ta thấy được. Thoạt đầu, người tỉnh thức thấy thật lạ lùng khi sự cứu rỗi thật sự dành cho mình là kẻ mất và có tội. Người ấy nghĩ rằng nó phải dành cho mình là người ăn năn, mà quên rằng sự ăn năn là một phần của sự cứu rỗi. "Ồ," người ấy nói, "nhưng tôi phải thế này thế kia" — tất cả đều đúng, vì người ấy sẽ thế này thế kia NHƯ KẾT QUẢ của sự cứu rỗi; nhưng sự cứu rỗi đến với người ấy trước khi người ấy có bất kỳ kết quả nào của sự cứu rỗi. Thật ra, nó đến với người ấy khi người ấy chỉ đáng với mô tả trần trụi, nghèo hèn, thấp kém, ghê tởm này: "không tin kính." Đó là tất cả những gì người ấy có khi Phúc Âm của Đức Chúa Trời đến để xưng công chính người ấy.

Vậy xin cho tôi thúc giục những ai không có điều tốt nào nơi mình — những ai sợ rằng mình thậm chí không có cảm xúc tốt, hay bất cứ điều gì có thể khiến Đức Chúa Trời đoái đến — hãy vững tin rằng Đức Chúa Trời nhân từ của chúng ta có thể và sẵn lòng đón nhận họ mà không cần điều gì khiến Ngài đoái đến, và tha thứ họ cách tự nguyện, không phải vì họ tốt, mà vì Ngài tốt. Ngài chẳng khiến mặt trời mọc trên kẻ ác cũng như người thiện sao? Ngài chẳng ban mùa màng tốt tươi, sai mưa và nắng đúng thì trên các dân tộc không tin kính nhất sao? Phải, Sô-đôm cũng có mặt trời, Gô-mô-rơ cũng có sương. Ôi bạn ơi, ân điển lớn lao của Đức Chúa Trời vượt quá sự hiểu biết của tôi và của bạn, và tôi muốn bạn nghĩ xứng đáng về nó! Như các tầng trời cao hơn đất bao nhiêu, ý tưởng của Đức Chúa Trời cao hơn ý tưởng chúng ta bấy nhiêu. Ngài có thể tha thứ dồi dào. Chúa Giê-xu Christ đã đến thế gian để cứu kẻ có tội: sự tha thứ dành cho kẻ có tội.

Đừng cố tô vẽ mình thành điều gì khác với con người thật của bạn; nhưng hãy đến như bạn vốn có với Đấng xưng công chính kẻ không tin kính. Cách đây không lâu, một họa sĩ lớn đã vẽ một phần hội đồng thành phố nơi ông sống, và vì mục đích lịch sử, ông muốn đưa vào tranh một số nhân vật nổi tiếng trong thị trấn. Một người quét đường, bù xù, rách rưới, bẩn thỉu, ai cũng biết, và có một chỗ thích hợp cho anh trong bức tranh. Họa sĩ nói với người rách rưới ấy: "Tôi sẽ trả công hậu nếu anh đến xưởng vẽ để tôi vẽ chân dung anh." Anh
hẹn đến xưởng vẽ vào sáng hôm sau, nhưng anh sớm bị đuổi về; vì anh đã rửa mặt, chải tóc, và mặc bộ quần áo tươm tất. Người ta cần anh trong vai kẻ ăn xin, chứ không mời anh với tư cách nào khác. Cũng vậy, Phúc Âm sẽ đón bạn vào sảnh đường nếu bạn đến như một tội nhân, chứ không cách nào khác. Đừng đợi cải tà quy chính rồi mới đến, nhưng hãy đến ngay để được cứu. Đức Chúa Trời xưng công chính kẻ không tin kính, và điều đó đón bạn ngay nơi bạn đang đứng: nó gặp bạn trong tình trạng tệ nhất của bạn.

Hãy đến trong bộ dạng xộc xệch. Ý tôi là, hãy đến với Cha thiên thượng trong mọi tội lỗi và tình trạng tội lỗi của bạn. Hãy đến với Chúa Giê-xu đúng như bạn vốn có, phong hủi, bẩn thỉu, trần trụi, chẳng xứng sống cũng chẳng xứng chết. Hãy đến, hỡi những kẻ là rác rưởi của tạo vật; hãy đến, dù bạn hầu như không dám hy vọng gì ngoài sự chết. Hãy đến, dù tuyệt vọng đang bao trùm bạn, đè lên ngực bạn như cơn ác mộng kinh hoàng. Hãy đến và xin Chúa xưng công chính một kẻ không tin kính nữa. Sao Ngài lại không? Hãy đến, vì lòng thương xót lớn lao này của Đức Chúa Trời dành cho kẻ như bạn. Tôi đặt nó trong ngôn ngữ của câu Kinh Thánh, và tôi không thể nói mạnh hơn: chính Chúa là Đức Chúa Trời nhận lấy danh hiệu đầy ân điển này: "Đấng xưng công chính kẻ không tin kính." Ngài khiến nên công chính, và khiến được đối xử như công chính, những kẻ theo bản tính không tin kính. Đó chẳng phải là lời kỳ diệu cho bạn sao? Bạn đọc ơi, đừng chần chừ mà hãy suy xét kỹ điều này.

---

## "ẤY LÀ ĐỨC CHÚA TRỜI XƯNG CÔNG CHÍNH"

*Rô-ma 8:33*

Được xưng công chính, hay được làm nên công chính, là điều kỳ diệu. Nếu chúng ta chưa từng phạm luật pháp của Đức Chúa Trời, chúng ta đã chẳng cần nó, vì chúng ta đã công chính trong chính mình. Ai cả đời làm những điều phải làm, và chưa từng làm điều không nên làm, thì được xưng công chính bởi luật pháp. Nhưng bạn đọc ơi, bạn không thuộc loại ấy, tôi chắc chắn. Bạn quá thành thật để giả vờ mình không có tội, vì thế bạn cần được xưng công chính.

Nếu bạn tự xưng công chính mình, bạn chỉ là kẻ tự lừa dối. Vì thế đừng thử. Chẳng đáng gì.

Nếu bạn nhờ người phàm xưng công chính mình, họ làm được gì? Bạn có thể khiến vài người nói tốt về bạn vì chút ơn huệ, và những kẻ khác sẽ nói xấu bạn vì ít hơn. Sự phán xét của họ chẳng đáng gì.

Câu Kinh Thánh của chúng ta nói: "Ấy là Đức Chúa Trời xưng công chính," và điều này đúng trọng tâm hơn nhiều. Đó là sự thật đáng kinh ngạc, cần suy xét cẩn thận. Hãy đến mà xem.

Trước hết, ngoài Đức Chúa Trời ra, chẳng ai từng nghĩ đến việc xưng công chính kẻ có tội. Họ đã sống trong nổi loạn công khai; đã làm ác bằng cả hai tay; đã từ xấu đến tệ hơn; đã quay lại với tội ngay cả sau khi đã nếm đòn vì nó, và vì thế đành phải tạm bỏ nó. Họ đã phạm luật pháp, giày đạp Phúc Âm. Họ đã từ chối lời rao thương xót, và cứ khăng khăng không tin kính. Làm sao họ được tha thứ và xưng công chính? Đồng loại, tuyệt vọng về họ, nói: "Họ là những ca vô vọng." Ngay cả Cơ Đốc nhân nhìn họ với buồn rầu hơn là hy vọng. Nhưng Đức Chúa Trời của họ thì không. Ngài, trong vinh quang của ân điển tuyển chọn đã chọn một số người trong họ trước khi sáng thế, sẽ không nghỉ cho đến khi đã xưng công chính họ, và khiến họ được chấp nhận trong Đấng Yêu Dấu. Chẳng phải có chép: "Những kẻ Ngài đã tiền định, Ngài cũng gọi; những kẻ Ngài đã gọi, Ngài cũng xưng công chính; những kẻ Ngài đã xưng công chính, Ngài cũng làm cho vinh hiển" sao? Vậy bạn thấy có những kẻ Chúa quyết định xưng công chính: sao bạn và tôi lại không ở trong số ấy?

Ngoài Đức Chúa Trời ra, chẳng ai từng nghĩ đến việc xưng công chính tôi. Tôi là điều kỳ diệu với chính mình. Tôi tin chắc ân điển cũng được thấy nơi những người khác. Hãy nhìn Sau-lơ người Tạt-sơ, kẻ sùi bọt mép chống lại tôi tớ Đức Chúa Trời. Như chó sói đói, ông xé chiên con và chiên bên phải bên trái; vậy mà Đức Chúa Trời đánh ngã ông trên đường Đa-mách, đổi lòng ông, và xưng công chính ông trọn vẹn đến nỗi chẳng bao lâu, người này trở thành nhà truyền giảng xưng công chính bởi đức tin vĩ đại nhất từng sống. Ông hẳn thường kinh ngạc rằng mình được xưng công chính bởi đức tin trong Đấng Christ Giê-xu; vì ông từng là kẻ cố chấp đòi cứu rỗi bởi việc làm theo luật pháp. Ngoài Đức Chúa Trời ra, chẳng ai từng nghĩ đến việc xưng công chính một người như Sau-lơ kẻ bắt bớ; nhưng Chúa là Đức Chúa Trời vinh hiển trong ân điển.

Nhưng, dù có ai nghĩ đến việc xưng công chính kẻ không tin kính, ngoài Đức Chúa Trời ra chẳng ai làm được. Không ai có thể tha thứ những xúc phạm không phạm đến chính mình. Một
tha thứ những xúc phạm không phạm đến chính mình. Một người đã làm hại bạn nặng nề; bạn có thể tha thứ anh ta, và tôi mong bạn sẽ tha; nhưng không người thứ ba nào có thể tha thứ anh ta thay bạn. Nếu lỗi phạm đến bạn, sự tha thứ phải đến từ bạn. Nếu chúng ta đã phạm tội cùng Đức Chúa Trời, chỉ Ngài mới có quyền tha thứ; vì tội phạm đến chính Ngài. Đó là lý do Đa-vít nói trong Thi Thiên 51: "Tôi đã phạm tội cùng Chúa, chỉ cùng một mình Chúa, và làm điều ác trước mặt Chúa"; vì Đức Chúa Trời, Đấng mà tội phạm đến, có thể cất tội ấy đi. Điều chúng ta nợ Đức Chúa Trời, Đấng Tạo Hóa vĩ đại của chúng ta có thể xóa, nếu Ngài muốn; và nếu Ngài xóa, thì nó được xóa. Ngoài Đức Chúa Trời vĩ đại, Đấng mà chúng ta đã phạm tội, chẳng ai xóa được tội ấy; vậy hãy đến với Ngài và tìm thương xót nơi tay Ngài. Đừng để bị dẫn lạc bởi những kẻ muốn chúng ta xưng tội với họ; họ không có căn cứ nào trong Lời Đức Chúa Trời cho sự tự phụ ấy. Nhưng dù họ được phong chức để tuyên bố xá tội nhân danh Đức Chúa Trời, thì vẫn tốt hơn là tự mình đến với Chúa vĩ đại qua Chúa Giê-xu Christ, Đấng Trung Bảo, và tìm kiếm và nhận sự tha thứ nơi tay Ngài; vì chúng ta chắc rằng đó là đường đúng. Đạo nhờ người trung gian quá rủi ro: bạn nên tự lo liệu việc hồn mình, đừng giao vào tay ai.

Chỉ Đức Chúa Trời mới xưng công chính kẻ không tin kính; nhưng Ngài làm điều đó cách hoàn hảo. Ngài ném tội lỗi chúng ta sau lưng Ngài, Ngài xóa chúng đi; Ngài phán rằng dù tìm kiếm, chúng cũng sẽ không thấy. Không vì lý do nào khác ngoài sự tốt lành vô hạn của Ngài, Ngài đã sắm một đường vinh hiển để khiến tội đỏ như son nên trắng như tuyết, và cất sự vi phạm chúng ta xa như đông cách tây. Ngài phán: "Ta sẽ không nhớ tội các ngươi nữa." Ngài đi đến mức chấm dứt tội lỗi. Xưa có người kêu lên kinh ngạc: "Ai là Đức Chúa Trời như Ngài, tha thứ gian ác, bỏ qua vi phạm của phần sót lại trong cơ nghiệp Ngài? Ngài không giữ cơn giận đời đời, vì Ngài vui thích trong lòng thương xót" (Mi-chê 7:18).

Chúng ta không đang nói về công lý, hay Đức Chúa Trời đối xử với loài người theo điều họ đáng. Nếu bạn đòi đối xử với Chúa công chính theo điều khoản luật pháp, cơn thạnh nộ đời đời đe dọa bạn, vì đó là điều bạn đáng. Ngợi khen danh Ngài, Ngài đã không đối xử với chúng ta theo tội lỗi chúng ta; nhưng nay Ngài đối xử với chúng ta theo điều khoản ân điển tự do và lòng thương xót vô hạn, và Ngài phán: "Ta sẽ vui lòng tiếp nhận các ngươi, và yêu các ngươi cách tự nguyện." Hãy tin điều đó, vì chắc chắn Đấng Đức Chúa Trời vĩ đại có thể đối xử với kẻ có tội bằng lòng thương xót dồi dào; phải, Ngài có thể đối xử với kẻ không tin kính như thể họ đã luôn tin kính. Hãy đọc kỹ ẩn dụ người con hoang đàng, và xem người cha tha thứ đón kẻ lang thang trở về với tình yêu lớn như thể nó chưa từng bỏ đi, chưa từng làm ô uế mình với gái điếm. Ông đi xa đến mức người anh cả bắt đầu càu nhàu; nhưng người cha không rút lại tình yêu. Ôi anh em, dù bạn có tội đến đâu, nếu bạn chỉ trở về với Đức Chúa Trời và Cha mình, Ngài sẽ đối xử với bạn như thể bạn chưa từng làm điều sai! Ngài sẽ coi bạn là công chính, và đối xử với bạn theo đó. Bạn nói sao về điều này?

Bạn có thấy không — vì tôi muốn nói rõ điều tuyệt vời này — rằng như ngoài Đức Chúa Trời ra chẳng ai nghĩ đến việc xưng công chính kẻ không tin kính, và ngoài Đức Chúa Trời ra chẳng ai làm được, vậy mà Chúa có thể làm được? Hãy xem sứ đồ thách thức thế nào: "Ai sẽ kiện cáo những kẻ được Đức Chúa Trời chọn? Ấy là Đức Chúa Trời xưng công chính." Nếu Đức Chúa Trời đã xưng công chính một người thì việc ấy tốt đẹp, đúng đắn, công chính, đời đời. Tôi đọc một bài trên tạp chí đầy nọc độc chống Phúc Âm và những kẻ rao giảng nó, rằng chúng tôi giữ một thứ lý thuyết tưởng tượng rằng tội có thể được cất khỏi con người. Chúng tôi không giữ lý thuyết, chúng tôi công bố một sự thật. Sự thật vĩ đại nhất dưới trời là: Đấng Christ bởi huyết quý báu của Ngài thật sự cất tội đi, và Đức Chúa Trời, vì cớ Đấng Christ, đối xử với loài người theo điều khoản thương xót thiêng liêng, tha thứ kẻ có tội và xưng công chính họ, không theo bất cứ điều gì Ngài thấy trong họ, hay thấy trước sẽ có trong họ, mà theo sự giàu có của lòng thương xót trong lòng Ngài. Điều này chúng tôi đã rao, đang rao, và sẽ rao cho đến khi còn sống. "Ấy là Đức Chúa Trời xưng công chính" — xưng công chính kẻ không tin kính; Ngài không hổ thẹn khi làm điều đó, chúng tôi cũng không hổ thẹn khi rao giảng nó.

Sự xưng công chính đến từ chính Đức Chúa Trời hẳn không thể nghi ngờ. Nếu Quan Án tha bổng tôi, ai kết tội tôi được? Nếu tòa án cao nhất trong vũ trụ đã tuyên tôi công chính, ai kiện cáo tôi được? Sự xưng công chính từ Đức Chúa Trời là câu trả lời đầy đủ cho lương tâm tỉnh thức. Đức Thánh Linh qua đó thở bình an trên toàn bản tính chúng ta, và chúng ta không còn sợ hãi. Với sự xưng công chính này, chúng ta có thể đáp lại mọi tiếng gầm gừ và chửi rủa của Sa-tan và kẻ không tin kính. Với điều này, chúng ta có thể chết; với điều này, chúng ta sẽ dạn dĩ sống lại, và đối mặt với phiên tòa lớn cuối cùng.

*Tôi sẽ dạn dĩ đứng trong ngày lớn ấy,*
*Tôi sẽ dạn dĩ đứng trong ngày lớn ấy,
Vì ai kiện cáo tôi được đây?
Khi Chúa tôi đã tha bổng tôi
Khỏi lời nguyền và tội khủng khiếp.*

Bạn ơi, Chúa có thể xóa mọi tội lỗi bạn. Tôi không nói bừa khi nói điều này. "Mọi tội lỗi và lời phạm thượng đều sẽ được tha cho loài người." Dù bạn ngập đến cổ trong tội ác, Ngài có thể bằng một lời cất sự ô uế, và phán: "Ta muốn, hãy sạch đi." Chúa là Đấng tha thứ vĩ đại.

"Tôi tin sự tha tội." Bạn có tin không?

Ngay giờ này Ngài có thể tuyên phán: "Tội ngươi đã được tha; hãy đi bình an;" và nếu Ngài làm vậy, không quyền lực nào trên trời, dưới đất, hay dưới đất nữa có thể khiến bạn bị nghi ngờ, huống chi bị thạnh nộ. Đừng nghi ngờ quyền năng của tình yêu toàn năng. Bạn không thể tha thứ đồng loại nếu họ xúc phạm bạn như bạn đã xúc phạm Đức Chúa Trời; nhưng bạn đừng đong ngô của Đức Chúa Trời bằng đấu của mình; ý tưởng và đường lối Ngài cao hơn bạn như các tầng trời cao hơn đất.

"Ồ," bạn nói, "Chúa tha thứ tôi thì thật là phép lạ lớn." Đúng vậy. Đó sẽ là phép lạ tối cao, và vì thế Ngài có thể làm; vì Ngài làm "những việc lớn lao không dò được" mà chúng ta không trông đợi.

Chính tôi từng bị đánh ngã bởi cảm giác tội lỗi kinh hoàng, khiến đời tôi thành khốn khổ; nhưng khi tôi nghe lệnh truyền: "Hỡi các đầu cùng đất, hãy nhìn xem Ta và được cứu, vì Ta là Đức Chúa Trời, chẳng có Đấng nào khác" — tôi nhìn xem, và trong khoảnh khắc Chúa xưng công chính tôi. Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã thành tội vì tôi, là điều tôi thấy, và cái nhìn ấy cho tôi nghỉ ngơi. Khi những kẻ bị rắn lửa cắn trong đồng vắng nhìn lên con rắn đồng, họ được chữa lành ngay; tôi cũng vậy khi nhìn lên Cứu Chúa bị đóng đinh. Đức Thánh Linh, Đấng khiến tôi tin, ban cho tôi bình an qua sự tin. Tôi cảm thấy chắc chắn mình được tha thứ, như trước kia tôi chắc chắn mình bị đoán phạt. Tôi đã chắc chắn mình bị đoán phạt vì Lời Đức Chúa Trời tuyên bố, và lương tâm tôi làm chứng; nhưng khi Chúa xưng công chính tôi, tôi cũng chắc chắn như vậy bởi cùng những nhân chứng. Lời Chúa trong Kinh Thánh phán: "Ai tin Ngài thì không bị đoán phạt," và lương tâm tôi làm chứng rằng tôi đã tin, và Đức Chúa Trời khi tha thứ tôi là công chính. Vậy tôi có chứng của Đức Thánh Linh và lương tâm mình, hai đấng hiệp một. Ôi, ước gì độc giả của tôi đón nhận chứng của Đức Chúa Trời về điều này, thì chẳng bao lâu người ấy cũng sẽ có chứng trong chính mình!

Tôi dám nói rằng tội nhân được Đức Chúa Trời xưng công chính đứng trên nền còn vững chắc hơn người công chính được xưng công chính bởi việc làm, nếu có người như vậy. Chúng ta không bao giờ chắc được rằng mình đã làm đủ việc lành; lương tâm sẽ luôn bất an sợ rằng rốt cuộc mình còn thiếu, và chúng ta chỉ có thể nương vào phán quyết run rẩy của sự phán xét sai lầm; nhưng khi chính Đức Chúa Trời xưng công chính, và Đức Thánh Linh làm chứng bằng cách ban bình an với Đức Chúa Trời, thì chúng ta cảm thấy việc ấy chắc chắn và xong xuôi, và chúng ta bước vào sự nghỉ ngơi. Không lưỡi nào tả được sự bình tĩnh sâu thẳm đến trên linh hồn đã nhận sự bình an của Đức Chúa Trời vượt quá mọi sự hiểu biết.

---

## ĐẤNG CÔNG CHÍNH VÀ ĐẤNG XƯNG CÔNG CHÍNH

Chúng ta đã thấy kẻ không tin kính được xưng công chính, và đã suy xét lẽ thật lớn rằng chỉ Đức Chúa Trời mới xưng công chính ai được; giờ chúng ta tiến thêm bước nữa và hỏi: Làm sao một Đức Chúa Trời công chính có thể xưng công chính kẻ có tội? Ở đây chúng ta gặp câu trả lời đầy đủ trong lời Phao-lô, Rô-ma 3:21-26. Chúng ta sẽ đọc sáu câu để nắm mạch văn:

*"Nhưng nay, sự công chính của Đức Chúa Trời ngoài luật pháp đã được bày tỏ, có luật pháp và các đấng tiên tri làm chứng; tức là sự công chính của Đức Chúa Trời bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ cho mọi kẻ tin và trên mọi kẻ tin: vì không có phân biệt; vì mọi người đều đã phạm tội, thiếu mất sự vinh hiển của Đức Chúa Trời; được xưng công chính cách nhưng không bởi ân điển Ngài, qua sự cứu chuộc trong Đấng Christ Giê-xu: Đấng mà Đức Chúa Trời đã lập làm của lễ chuộc tội bởi đức tin trong huyết Ngài, để tỏ sự công chính Ngài vì đã bỏ qua các tội đã phạm trước kia, bởi sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời; để, ta nói, trong hiện tại tỏ sự công chính Ngài; hầu cho Ngài là công chính, và xưng công chính kẻ tin Chúa Giê-xu."*

Xin cho tôi kể chút kinh nghiệm cá nhân. Khi tôi ở dưới tay Đức Thánh Linh, bị cáo trách về tội, tôi có cảm nhận rõ ràng và sắc bén về sự công chính của Đức Chúa Trời. Tội lỗi, dù là gì đối với người khác, đã trở nên một gánh nặng không thể chịu nổi đối với tôi. Điều khiến tôi khổ sở không phải là sợ hỏa ngục, mà là sợ tội lỗi. Tôi biết mình thật vô cùng tội lỗi đến nỗi tôi còn nhớ đã cảm thấy rằng nếu Đức Chúa Trời không trừng phạt tôi vì tội lỗi thì lẽ ra Ngài phải làm vậy. Tôi cảm thấy rằng Đấng Thẩm Phán của cả đất lẽ ra phải kết án tội lỗi như tội của tôi. Tôi ngồi lên ghế thẩm phán, và tôi đã kết án chính mình phải hư mất; vì tôi thú nhận rằng nếu tôi là Đức Chúa Trời thì tôi cũng chẳng thể làm gì khác ngoài việc ném một tạo vật tội lỗi như tôi xuống hỏa ngục sâu thẳm nhất. Suốt thời gian ấy, lòng tôi luôn canh cánh về danh dự của danh Đức Chúa Trời, và về sự toàn vẹn của chính phủ đạo đức của Ngài. Tôi cảm thấy rằng lương tâm tôi sẽ không thỏa mãn nếu tôi được tha thứ một cách bất công. Tội lỗi tôi đã phạm hẳn phải bị trừng phạt. Nhưng rồi lại có câu hỏi: làm sao Đức Chúa Trời vừa công chính, vừa có thể xưng công chính cho một kẻ tội lỗi như tôi? Tôi hỏi lòng mình: "Làm sao Ngài vừa công chính, lại vừa là Đấng xưng công chính?" Tôi bị câu hỏi này giày vò và làm cho mệt mỏi; mà tôi cũng không thấy câu trả lời nào cả. Chắc chắn tôi không bao giờ có thể tự nghĩ ra được một câu trả lời nào làm thỏa mãn lương tâm mình.

Đối với tôi, giáo lý về sự chuộc tội là một trong những bằng chứng chắc chắn nhất về sự soi dẫn thần thượng của Kinh Thánh. Ai đã nghĩ ra, hay có thể nghĩ ra việc Đấng Cai Trị công chính chết thay cho kẻ phản loạn bất chính? Đây không phải là giáo lý của thần thoại loài người, hay giấc mộng của trí tưởng tượng thi ca. Phương cách đền tội này chỉ được biết đến giữa loài người vì nó là một sự thật; hư cấu không thể nào bịa ra được. Chính Đức Chúa Trời đã định ra nó; đó không phải là điều có thể tưởng tượng ra được.

Tôi đã nghe về kế hoạch cứu rỗi bởi sự hy sinh của Chúa Giê-xu từ thuở nhỏ; nhưng trong nơi sâu thẳm nhất của linh hồn tôi, tôi biết về nó chẳng hơn gì một người Hốt-ten-tốt được sinh ra và nuôi lớn giữa họ. Ánh sáng đã ở đó, nhưng tôi mù lòa; buộc phải chính Chúa bày tỏ vấn đề cho tôi rõ. Nó đến với tôi như một sự mặc khải mới, tươi mới như thể tôi chưa từng đọc trong Kinh Thánh rằng Chúa Giê-xu đã được tuyên bố là của lễ chuộc tội để Đức Chúa Trời có thể công chính. Tôi tin rằng nó sẽ phải đến như một sự mặc khải đối với mọi đứa con mới sinh của Đức Chúa Trời mỗi khi người ấy thấy được nó; ý tôi là giáo lý vinh hiển về sự thay thế của Chúa Giê-xu. Tôi đã hiểu rằng sự cứu rỗi có thể thực hiện được nhờ sự hy sinh thay thế; và rằng trong hiến chế và sự sắp đặt ban đầu của mọi sự đã có sự chuẩn bị cho sự thay thế như vậy. Tôi được cho thấy rằng Đấng là Con Đức Chúa Trời, đồng đẳng và đồng vĩnh cửu với Đức Chúa Cha, từ xưa đã được lập làm Đầu của giao ước cho một dân được chọn, để trong cương vị ấy Ngài chịu khổ vì họ và cứu họ. Vì sự sa ngã của chúng ta ngay từ đầu không phải là sự sa ngã cá nhân, bởi chúng ta đã sa ngã trong người đại diện giao ước của mình là A-đam thứ nhất, nên chúng ta có thể được phục hồi bởi một người đại diện thứ hai, tức là Đấng đã đảm nhận làm Đầu giao ước của dân Ngài, để trở nên A-đam thứ hai của họ. Tôi thấy rằng trước khi tôi thực sự phạm tội, tôi đã sa ngã bởi tội của tổ phụ đầu tiên của mình; và tôi vui mừng vì do đó, về mặt luật pháp, tôi có thể được dấy lên nhờ một đầu và người đại diện thứ hai. Sự sa ngã bởi A-đam đã để lại một lối thoát; một A-đam khác có thể hủy bỏ sự đổ nát do A-đam thứ nhất gây ra. Khi tôi lo lắng về việc một Đức Chúa Trời công chính có thể tha thứ cho tôi hay không, tôi đã hiểu và thấy bởi đức tin rằng Đấng là Con Đức Chúa Trời đã trở nên người, và trong chính thân thể phước hạnh của Ngài đã mang tội lỗi tôi trong thân thể Ngài trên cây gỗ. Tôi thấy sự sửa phạt vì sự bình an của tôi đã đặt trên Ngài, và nhờ lằn đòn của Ngài tôi được chữa lành. Bạn thân mến, bạn đã từng thấy điều đó chưa? Bạn đã từng hiểu làm sao Đức Chúa Trời có thể hoàn toàn công chính, không miễn giảm hình phạt cũng không làm cùn lưỡi gươm, mà vẫn vô cùng nhân từ, và có thể xưng công chính kẻ không tin kính khi họ quay về cùng Ngài chưa? Chính vì Con Đức Chúa Trời, vô cùng vinh hiển trong thân vị vô song của Ngài, đã đảm nhận việc bênh vực luật pháp bằng cách gánh lấy bản án đáng lẽ thuộc về tôi, nên Đức Chúa Trời mới có thể bỏ qua tội lỗi tôi. Luật pháp của Đức Chúa Trời đã được bênh vực bởi cái chết của Đấng Christ hơn cả khi tất cả những kẻ vi phạm đều bị ném xuống hỏa ngục. Vì Con Đức Chúa Trời chịu khổ vì tội lỗi là một sự thiết lập chính phủ của Đức Chúa Trời vinh hiển hơn, so với việc cả loài người phải chịu khổ.

Chúa Giê-xu đã gánh lấy án tử thay cho chúng ta. Hãy xem sự kỳ diệu! Kìa Ngài treo trên thập tự giá! Đây là cảnh tượng vĩ đại nhất mà bạn sẽ từng thấy. Con Đức Chúa Trời và Con Loài Người, kìa Ngài treo đó, chịu những đau đớn không thể tả xiết, Đấng công chính vì kẻ bất chính, để đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời. Ôi, vinh quang của cảnh tượng ấy! Đấng vô tội bị trừng phạt! Đấng Thánh bị kết án! Đấng Phước Hạnh đời đời trở nên rủa sả! Đấng vô cùng vinh hiển chịu cái chết nhục nhã! Càng nhìn vào sự đau khổ của Con Đức Chúa Trời, tôi càng chắc chắn rằng những sự đau khổ ấy hẳn đáp ứng được trường hợp của tôi. Tại sao Ngài chịu khổ, nếu không phải để chuyển án phạt khỏi chúng ta? Nếu vậy, Ngài đã chuyển nó đi bởi sự chết của Ngài, thì nó đã được chuyển đi, và những ai tin nơi Ngài chẳng cần phải sợ nó nữa. Hẳn phải như vậy, rằng vì sự đền tội đã được thực hiện, Đức Chúa Trời có thể tha thứ mà không làm lung lay nền tảng ngai Ngài, hay xóa mờ dù chỉ một chữ trong sách luật. Lương tâm nhận được câu trả lời đầy đủ cho câu hỏi ghê gớm của mình. Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đối với sự gian ác, dù nó là gì, hẳn phải kinh khủng vượt quá mọi sự tưởng tượng. Môi-se nói thật phải: *"Ai biết được sức mạnh của cơn giận Ngài?"* [NEEDS REVIEW] Thế nhưng khi chúng ta nghe Chúa của sự vinh hiển kêu lên, *"Đức Chúa Trời tôi ơi! Đức Chúa Trời tôi ơi! Sao Ngài lìa bỏ tôi?"* [NEEDS REVIEW] và thấy Ngài trút linh hồn, chúng ta cảm thấy rằng sự công chính của Đức Chúa Trời đã nhận được sự bênh vực đầy dư dật bởi một sự vâng phục thật hoàn hảo và một cái chết thật kinh khủng, do một thân vị thật thần thượng thực hiện. Nếu chính Đức Chúa Trời cúi mình trước luật pháp của Ngài, thì còn có thể làm gì hơn nữa? Trong sự chuộc tội có nhiều công đức hơn là trong mọi tội lỗi của loài người có sự không xứng đáng.

Vực sâu lớn của sự tự hy sinh yêu thương của Chúa Giê-xu có thể nuốt chửng những núi tội lỗi của chúng ta, tất cả chúng. Vì cớ điều thiện vô hạn của một người đại diện này, Chúa hẳn có thể nhìn các người khác với con mắt nhân từ, dù tự thân họ có bất xứng đến đâu. Thật là phép lạ của các phép lạ khi Chúa Giê-xu Christ đứng vào chỗ của chúng ta và

*"Ngài gánh thay để chúng ta khỏi phải gánh"*
*"Cơn thịnh nộ công chính của Cha Ngài."*

Nhưng Ngài đã làm vậy. *"Mọi việc đã được trọn."* [NEEDS REVIEW] Đức Chúa Trời sẽ tha kẻ có tội vì Ngài đã không tha Con Ngài. Đức Chúa Trời có thể bỏ qua những sự vi phạm của bạn vì Ngài đã đặt những sự vi phạm ấy trên Con Một của Ngài gần hai ngàn năm trước. Nếu bạn tin nơi Chúa Giê-xu (đó là điểm then chốt), thì tội lỗi bạn đã được Ngài mang đi, Đấng là con dê gánh tội cho dân Ngài.

Tin nơi Ngài là gì? Không chỉ là nói, "Ngài là Đức Chúa Trời và là Đấng Cứu Rỗi," mà là hoàn toàn và trọn vẹn tin cậy Ngài, và nhận lấy Ngài làm mọi sự cứu rỗi của bạn từ nay trở đi cho đến đời đời — Chúa của bạn, Chủ của bạn, tất cả của bạn. Nếu bạn muốn có Chúa Giê-xu, thì Ngài đã có bạn rồi. Nếu bạn tin nơi Ngài, tôi nói với bạn rằng bạn không thể xuống hỏa ngục; vì như thế là làm cho sự hy sinh của Đấng Christ trở nên vô hiệu. Không thể nào một của lễ đã được chấp nhận, mà linh hồn vì người ấy của lễ đã được nhận lãnh lại phải chết. Nếu linh hồn tin mà có thể bị kết án, thì cần gì của lễ? Nếu Chúa Giê-xu đã chết thay tôi, tại sao tôi cũng phải chết? Mỗi tín hữu đều có thể quả quyết rằng của lễ đã thực sự được dâng vì mình: bởi đức tin người ấy đã đặt tay mình lên nó, và nhận nó làm của mình, và do đó người ấy có thể yên nghỉ chắc chắn rằng mình sẽ không bao giờ hư mất. Chúa sẽ không nhận của lễ này thay cho chúng ta, rồi lại kết án chúng ta phải chết. Chúa không thể đọc sự tha tội của chúng ta được viết bằng huyết của chính Con Ngài, rồi lại đánh phạt chúng ta. Điều đó là không thể. Ôi ước gì bạn được ban ân điển ngay lúc này để ngước nhìn về Chúa Giê-xu và bắt đầu từ khởi đầu, tức là tại Chúa Giê-xu, Đấng là Nguồn mạch của lòng thương xót đối với người có tội!

*"Ngài xưng công chính kẻ không tin kính."* *"Chính Đức Chúa Trời là Đấng xưng công chính,"* do đó, và chỉ vì lý do ấy mà việc ấy mới có thể thực hiện được, và Ngài thực hiện nó qua của lễ chuộc tội của Con thần thượng của Ngài. Do đó nó có thể được thực hiện một cách công chính — công chính đến nỗi không ai bao giờ nghi ngờ nó — triệt để đến nỗi trong ngày cuối cùng ghê gớm, khi trời và đất qua đi, sẽ không có ai phủ nhận tính hợp lệ của sự xưng công chính ấy. *"Ai là người kết án? Chính Đấng Christ đã chết."* [NEEDS REVIEW] *"Ai sẽ kiện cáo những kẻ được Đức Chúa Trời chọn? Chính Đức Chúa Trời là Đấng xưng công chính."* [NEEDS REVIEW]

Nào, hỡi linh hồn đáng thương! Bạn có chịu bước vào chiếc thuyền cứu sinh này, đúng như bạn đang là không? Đây là nơi an toàn khỏi cơn đắm tàu! Hãy nhận lấy sự giải cứu chắc chắn. Bạn nói, "Tôi chẳng có gì mang theo cả." Không ai bảo bạn phải mang gì theo. Những người thoát chết còn bỏ lại cả quần áo. Hãy nhảy vào, đúng như bạn đang là.

Tôi sẽ kể cho bạn điều này về bản thân để khích lệ bạn. Hy vọng duy nhất của tôi cho thiên đàng nằm trong sự chuộc tội trọn vẹn đã được thực hiện trên thập tự giá tại Gô-gô-tha vì kẻ không tin kính. Tôi vững vàng nương cậy nơi đó. Tôi không có một tia hy vọng nào ở nơi nào khác. Bạn cũng ở trong tình trạng như tôi; vì cả hai chúng ta đều chẳng có gì thuộc về mình đáng làm nền tảng cho lòng tin cậy. Hãy cùng nắm tay nhau đứng dưới chân thập tự giá, và một lần dứt khoát phó thác linh hồn mình cho Đấng đã đổ huyết vì kẻ có tội. Chúng ta sẽ được cứu bởi một và cùng một Đấng Cứu Rỗi. Nếu bạn hư mất khi tin cậy Ngài, thì tôi cũng phải hư mất. Tôi còn có thể làm gì hơn để chứng tỏ lòng tin cậy của mình nơi Phúc Âm mà tôi trình bày trước bạn?

_____

## VỀ SỰ GIẢI CỨU KHỎI TỘI LỖI

TẠI ĐÂY tôi xin nói vài lời thẳng thắn với những ai hiểu phương cách xưng công chính bởi đức tin trong Đấng Christ Giê-xu, nhưng nỗi khổ của họ là không thể thôi phạm tội. Chúng ta không bao giờ có thể vui vẻ, yên nghỉ, hay khỏe mạnh về mặt thuộc linh cho đến khi chúng ta trở nên thánh khiết. Chúng ta phải dứt khỏi tội lỗi; nhưng làm sao sự dứt bỏ ấy được thực hiện? Đây là câu hỏi sống còn của nhiều người. Bản tính cũ rất mạnh, và họ đã cố kiềm chế và thuần hóa nó; nhưng nó không chịu khuất phục, và họ thấy mình, dù khao khát trở nên tốt hơn, nhưng nếu có gì thì lại càng tệ hơn trước. Lòng cứng cỏi quá, ý chí bướng bỉnh quá, những đam mê cuồng nộ quá, những tư tưởng phù phiếm quá, trí tưởng tượng không thể chế ngự quá, những ham muốn hoang dại quá, đến nỗi người ấy cảm thấy mình có một hang thú dữ bên trong, chúng sẽ ăn nuốt mình trước khi chịu để mình cai trị. Chúng ta có thể nói về bản tính sa ngã của mình như Chúa đã phán với Gióp về con Lê-vi-a-than: *"Ngươi có thể chơi với nó như chơi với chim, hay trói nó lại cho các tớ gái ngươi chăng?"* [NEEDS REVIEW] Một người cũng có thể hy vọng giữ được gió bắc trong lòng bàn tay như mong đợi kiểm soát bằng sức riêng mình những quyền lực hung hãn ngự trong bản tính sa ngã của mình. Đây là kỳ công lớn hơn bất kỳ công việc huyền thoại nào của Héc-quyn: cần có Đức Chúa Trời ở đây.

Có người nói, "Tôi có thể tin rằng Chúa Giê-xu sẽ tha tội," nhưng rồi nỗi khổ của tôi là tôi lại phạm tội nữa, và tôi cảm thấy những khuynh hướng gian ác kinh khủng trong lòng mình. Chắc chắn như hòn đá, nếu bị ném lên trời, chẳng bao lâu lại rơi xuống đất, thì tôi cũng vậy, dù được đưa lên thiên đàng bởi những bài giảng sốt sắng, lại trở về tình trạng chai lì của mình. Than ôi! Tôi dễ dàng bị mê hoặc bởi đôi mắt tử xà của tội lỗi, và do đó bị giữ như dưới một bùa mê, đến nỗi tôi không thể thoát khỏi sự dại dột của chính mình.

Bạn thân mến, sự cứu rỗi sẽ là một việc dở dang đáng buồn nếu nó không giải quyết phần này trong gia sản đổ nát của chúng ta. Chúng ta muốn được thanh tẩy cũng như được tha thứ. Sự xưng công chính mà không có sự nên thánh thì hoàn toàn không phải là sự cứu rỗi. Nó sẽ gọi người phong là sạch, mà để mặc người ấy chết vì bệnh tật; nó sẽ tha thứ sự phản loạn mà để kẻ phản loạn vẫn là kẻ thù của vua mình. Nó sẽ dời đi hậu quả mà bỏ qua nguyên nhân, và điều này sẽ để lại trước mắt chúng ta một công việc vô tận và vô vọng. Nó sẽ chặn dòng suối một thời gian, nhưng để lại một mạch ô uế mở toang, sớm muộn gì cũng sẽ phun ra với sức mạnh gia tăng. Hãy nhớ rằng Chúa Giê-xu đến để cất tội lỗi đi theo ba cách; Ngài đến để cất đi án phạt của tội lỗi, quyền lực của tội lỗi, và cuối cùng, sự hiện diện của tội lỗi. Ngay lập tức bạn có thể đạt đến phần thứ hai — quyền lực của tội lỗi có thể lập tức bị bẻ gãy; và như thế bạn sẽ ở trên con đường dẫn đến phần thứ ba, tức là sự dời đi của sự hiện diện của tội lỗi. *"Chúng ta biết rằng Ngài đã hiện ra để cất tội lỗi chúng ta đi."* [NEEDS REVIEW]

Thiên sứ đã nói về Chúa chúng ta, *"Ngươi hãy đặt tên là Giê-xu, vì chính Ngài sẽ cứu dân Ngài ra khỏi tội lỗi mình."* [NEEDS REVIEW] Chúa Giê-xu chúng ta đến để hủy phá trong chúng ta các công việc của ma quỷ. Điều đã được nói lúc Chúa chúng ta giáng sinh cũng đã được tuyên bố trong sự chết của Ngài; vì khi người lính đâm cạnh sườn Ngài, lập tức có máu và nước chảy ra, để bày tỏ sự chữa lành kép mà nhờ đó chúng ta được giải cứu khỏi sự đoán phạt và sự ô uế của tội lỗi.

Tuy nhiên, nếu bạn đang lo lắng về quyền lực của tội lỗi, và về những khuynh hướng của bản tính mình, như bạn rất có thể, thì đây là một lời hứa dành cho bạn. Hãy tin nơi nó, vì nó đứng trong giao ước của ân điển được sắp đặt trong mọi sự và chắc chắn. Đức Chúa Trời, Đấng không thể nói dối, đã phán trong Ê-xê-chi-ên 36:26:

*"Ta cũng sẽ ban cho các ngươi một tấm lòng mới, và sẽ đặt một thần mới trong các ngươi: Ta sẽ cất tấm lòng bằng đá khỏi thịt các ngươi, và sẽ ban cho các ngươi một tấm lòng bằng thịt."* [NEEDS REVIEW]

Bạn thấy đấy, tất cả đều là "Ta sẽ," và "Ta sẽ." "Ta sẽ ban," và "Ta sẽ cất đi." Đây là phong cách vương giả của Vua trên muôn vua, Đấng có thể hoàn thành mọi ý muốn Ngài. Không một lời nào của Ngài sẽ rơi xuống đất.

Chúa biết rõ rằng bạn không thể thay đổi lòng mình, và không thể tẩy sạch bản tính mình; nhưng Ngài cũng biết rằng Ngài có thể làm cả hai. Ngài có thể khiến người Ê-thi-ô-bi đổi da mình, và con beo đổi vằn mình. Hãy nghe điều này, và hãy kinh ngạc: Ngài có thể dựng nên bạn lần thứ hai; Ngài có thể khiến bạn được sinh lại. Đây là một phép lạ của ân điển, nhưng Đức Thánh Linh sẽ thực hiện nó. Sẽ là một điều rất kỳ diệu nếu một người có thể đứng dưới chân thác Ni-a-ga-ra, và nói một lời khiến dòng sông Ni-a-ga-ra bắt đầu chảy ngược lên, và nhảy vọt lên vách đá lớn mà nay nó đang đổ xuống với sức mạnh hùng vĩ. Chỉ có quyền năng của Đức Chúa Trời mới có thể làm được điều kỳ diệu ấy; nhưng điều đó cũng chỉ là một hình ảnh tương xứng với điều sẽ xảy ra nếu dòng chảy của bản tính bạn hoàn toàn bị đảo ngược. Mọi sự đều có thể đối với Đức Chúa Trời. Ngài có thể đảo ngược hướng của những ham muốn bạn và dòng chảy của đời sống bạn, và thay vì đi xuống xa cách Đức Chúa Trời, Ngài có thể khiến toàn thể con người bạn hướng lên về Đức Chúa Trời. Đó, thực ra, là điều Chúa đã hứa sẽ làm cho mọi người trong giao ước; và chúng ta biết từ Kinh Thánh rằng mọi tín hữu đều ở trong giao ước. Hãy để tôi đọc lại những lời ấy:

*"Ta sẽ đặt một thần mới trong các ngươi: Ta sẽ cất tấm lòng bằng đá khỏi thịt các ngươi, và sẽ ban cho các ngươi một tấm lòng bằng thịt." (Ê-xê-chi-ên 11:19).* [NEEDS REVIEW]

Thật là một lời hứa kỳ diệu! Và nó là có và a-men trong Đấng Christ Giê-xu để tôn vinh Đức Chúa Trời bởi chúng ta. Hãy nắm lấy nó; chấp nhận nó là thật, và áp dụng nó cho chính mình. Rồi nó sẽ được ứng nghiệm trong chúng ta, và trong những ngày tháng năm sau, chúng ta sẽ phải hát ca về sự thay đổi kỳ diệu mà ân điển tối cao của Đức Chúa Trời đã làm trong chúng ta.

Thật đáng suy ngẫm rằng khi Chúa cất đi tấm lòng bằng đá, việc ấy đã xong; và khi việc ấy đã xong một lần, không quyền lực nào đã biết có thể cất đi tấm lòng mới mà Ngài ban, và linh phải lẽ mà Ngài đặt trong chúng ta. *"Sự ban cho và sự kêu gọi của Đức Chúa Trời không hề đổi ý"*; tức là, không đổi ý về phần Ngài; Ngài không lấy lại điều Ngài đã ban. Hãy để Ngài đổi mới bạn và bạn sẽ được đổi mới. Những cuộc cải cách và tẩy rửa của loài người chẳng bao lâu cũng chấm dứt, vì con chó trở lại chỗ nó đã mửa; nhưng khi Đức Chúa Trời đặt một tấm lòng mới trong chúng ta, tấm lòng mới ấy ở đó đời đời, và sẽ không bao giờ cứng lại thành đá nữa. Đấng đã làm nó thành thịt sẽ giữ nó như vậy. Trong điều này chúng ta có thể vui mừng và hân hoan đời đời trong điều Đức Chúa Trời dựng nên trong vương quốc ân điển của Ngài.

Nói một cách rất đơn giản — bạn đã từng nghe minh họa của Ông Rowland Hill về con mèo và con heo nái chưa? Tôi sẽ kể theo cách của mình, để minh họa những lời đầy ý nghĩa của Đấng Cứu Rỗi chúng ta — *"Các ngươi phải được sinh lại."* [NEEDS REVIEW] Bạn có thấy con mèo kia không? Nó là một sinh vật sạch sẽ biết bao! Nó liếm mình bằng lưỡi và chân khéo léo làm sao! Thật là một cảnh đẹp mắt! Bạn đã bao giờ thấy con heo nái làm thế chưa? Không, bạn chưa bao giờ. Điều đó trái với bản tính của nó. Nó thích đầm mình trong bùn hơn. Hãy đi dạy con heo nái tự tắm rửa, và xem bạn sẽ thành công được bao nhiêu. Sẽ là một cải tiến vệ sinh lớn nếu heo biết giữ sạch. Hãy dạy chúng tắm rửa và làm sạch mình như con mèo đã làm! Nhiệm vụ vô ích. Bạn có thể dùng sức mà tắm cho con heo nái ấy, nhưng nó vội vã chạy đến bùn, và chẳng bao lâu lại dơ như trước. Cách duy nhất để khiến con heo nái tự tắm rửa là biến nó thành con mèo; rồi nó sẽ tắm rửa và sạch sẽ, nhưng không phải cho đến lúc ấy! Giả sử sự biến đổi ấy được thực hiện, thì điều khó khăn hay không thể trở nên dễ dàng; con heo từ nay sẽ thích hợp cho phòng khách và tấm thảm lò sưởi của bạn. Cũng vậy với người không tin kính; bạn không thể ép buộc người ấy làm điều mà người được đổi mới làm một cách hết sức sẵn lòng; bạn có thể dạy dỗ người ấy, và nêu gương tốt cho người ấy, nhưng người ấy không thể học được nghệ thuật thánh khiết, vì người ấy không có lòng muốn nó; bản tính người ấy dẫn người ấy đi đường khác. Khi Chúa làm cho người ấy thành một người mới, thì mọi sự mang một diện mạo khác hẳn. Sự thay đổi ấy lớn đến nỗi tôi từng nghe một người mới tin nói, "Hoặc là cả thế giới đã thay đổi, hoặc là tôi đã thay đổi." Bản tính mới theo đuổi điều phải một cách tự nhiên như bản tính cũ lang thang theo điều sai. Thật là một phước hạnh khi nhận được một bản tính như vậy! Chỉ Đức Thánh Linh mới có thể ban nó.

Bạn đã bao giờ nghĩ rằng thật là một điều kỳ diệu khi Chúa ban cho một người một tấm lòng mới và một linh phải lẽ chưa? Bạn có thể đã thấy con tôm hùm, nó đã đánh nhau với một con tôm hùm khác, và mất một cái càng, và một cái càng mới đã mọc ra. Đó là một điều đáng chú ý; nhưng còn đáng kinh ngạc hơn nhiều khi một người được ban cho một tấm lòng mới. Đây, thật vậy, là một phép lạ vượt quá quyền năng của thiên nhiên. Có một cái cây. Nếu bạn chặt một cành của nó, một cành khác có thể mọc thay vào; nhưng bạn có thể thay đổi cái cây không; bạn có thể làm ngọt nhựa chua không; bạn có thể khiến cây gai sinh vả không? Bạn có thể ghép điều tốt hơn vào nó và đó là điều tương tự mà thiên nhiên cho chúng ta về công việc của ân điển; nhưng hoàn toàn thay đổi nhựa sống của cái cây sẽ thật là một phép lạ. Một kỳ công và mầu nhiệm của quyền năng như vậy Đức Chúa Trời làm trong mọi người tin nơi Chúa Giê-xu.

Nếu bạn phó mình cho sự vận hành thần thượng của Ngài, Chúa sẽ thay đổi bản tính bạn; Ngài sẽ khuất phục bản tính cũ, và thổi hơi sống mới vào bạn. Hãy đặt lòng tin nơi Chúa Giê-xu Christ, và Ngài sẽ cất tấm lòng bằng đá khỏi thịt bạn, và Ngài sẽ ban cho bạn một tấm lòng bằng thịt. Nơi mọi sự đều cứng cỏi, mọi sự sẽ trở nên mềm mại; nơi mọi sự đều xấu xa, mọi sự sẽ trở nên đức hạnh: nơi mọi sự đều hướng xuống, mọi sự sẽ vươn lên với sức mạnh mãnh liệt. Con sư tử của cơn giận sẽ nhường chỗ cho chiên con của sự hiền lành; con quạ của sự ô uế sẽ bay đi trước chim bồ câu của sự tinh sạch; con rắn độc của sự dối trá sẽ bị giày đạp dưới gót chân của lẽ thật.

Tôi đã tận mắt thấy những sự thay đổi kỳ diệu về tính cách đạo đức và thuộc linh đến nỗi tôi không tuyệt vọng về ai cả. Tôi có thể, nếu thích hợp, chỉ ra những người từng là phụ nữ không đoan chính nay trong sạch như tuyết mới rơi, và những người đàn ông hay chửi rủa nay làm vui lòng mọi người xung quanh bởi lòng sùng kính mãnh liệt của họ. Kẻ trộm trở nên lương thiện, kẻ say rượu tỉnh táo, kẻ nói dối chân thật, và kẻ nhạo báng sốt sắng. Bất cứ nơi nào ân điển của Đức Chúa Trời đã hiện ra cho một người, nó đã dạy người ấy từ bỏ sự không tin kính và những ham muốn thế gian, và sống tiết độ, công chính, và tin kính trong đời hiện tại gian ác này: và, hỡi độc giả thân mến, nó cũng sẽ làm điều tương tự cho bạn.

"Tôi không thể tạo ra sự thay đổi này," có người nói. Ai bảo bạn có thể? Kinh Thánh mà chúng ta đã trích dẫn không nói về điều loài người sẽ làm, mà nói về điều Đức Chúa Trời sẽ làm. Đó là lời hứa của Đức Chúa Trời, và việc giữ lời hứa của Ngài là việc của Ngài. Hãy tin cậy Ngài để Ngài làm trọn Lời Ngài cho bạn, và việc ấy sẽ được thực hiện.

"Nhưng làm sao việc ấy được thực hiện?" Đó là việc của bạn sao? Chúa có phải giải thích phương pháp của Ngài trước khi bạn chịu tin Ngài không? Sự vận hành của Chúa trong vấn đề này là một mầu nhiệm lớn: Đức Thánh Linh thực hiện nó. Đấng đã hứa có trách nhiệm giữ lời hứa, và Ngài đủ sức cho dịp này. Đức Chúa Trời, Đấng hứa sự thay đổi kỳ diệu này, chắc chắn sẽ thực hiện nó trong mọi người nhận lấy Chúa Giê-xu, vì Ngài ban cho mọi người như vậy quyền trở nên con Đức Chúa Trời. Ôi ước gì bạn tin điều ấy! Ôi ước gì bạn làm cho Chúa nhân từ sự công bằng là tin rằng Ngài có thể và sẽ làm điều này cho bạn, dù đó sẽ là một phép lạ lớn lao! Ôi ước gì bạn tin rằng Đức Chúa Trời không thể nói dối! Ôi ước gì bạn tin cậy Ngài về một tấm lòng mới, và một linh phải lẽ, vì Ngài có thể ban chúng cho bạn! Nguyện Chúa ban cho bạn đức tin nơi lời hứa của Ngài, đức tin nơi Con Ngài, đức tin nơi Đức Thánh Linh, và đức tin nơi Ngài, và nguyện sự ngợi khen, tôn trọng và vinh quang thuộc về Ngài đời đời! A-men.

---

## BỞI ÂN ĐIỂN QUA ĐỨC TIN

*"Bởi ân điển anh em được cứu, qua đức tin"* (Ê-phê-sô 2:8).

Tôi thấy nên rẽ sang một bên đôi chút, để mời độc giả cùng ngước nhìn với lòng tôn kính về cội nguồn của sự cứu rỗi chúng ta, đó chính là ân điển của Đức Chúa Trời. "Bởi ân điển anh em được cứu." Vì Đức Chúa Trời là Đấng đầy ân điển, nên tội nhân mới được tha thứ, được biến đổi, được thanh tẩy, và được cứu. Không phải vì có điều gì trong họ, hay điều gì có thể có trong họ, mà họ được cứu; nhưng vì tình yêu vô hạn, sự nhân lành, lòng thương xót, sự trắc ẩn, và ân điển của Đức Chúa Trời. Hãy dừng lại đôi chút tại đầu nguồn ấy. Hãy ngắm nhìn dòng sông trong vắt của nước sự sống, chảy ra từ ngai của Đức Chúa Trời và Chiên Con!

Ân điển của Đức Chúa Trời là vực thẳm biết bao! Ai có thể đo được chiều rộng của nó? Ai có thể dò được chiều sâu của nó? Như mọi thuộc tính khác của Đức Chúa Trời, ân điển là vô hạn. Đức Chúa Trời đầy dẫy tình yêu, vì "Đức Chúa Trời là tình yêu." Đức Chúa Trời đầy dẫy sự nhân lành; chính danh "God" là viết tắt của "good" (tốt lành). Sự nhân lành vô biên và tình yêu nằm trong chính bản thể của Đức Chúa Trời. Chính vì "lòng nhân từ Ngài còn đến đời đời" mà loài người không bị hủy diệt; vì "lòng thương xót Ngài chẳng hề cùng" mà tội nhân được đưa đến với Ngài và được tha thứ.

Hãy nhớ điều này; kẻo bạn sa vào sai lầm khi đặt tâm trí quá nhiều vào đức tin là con đường của sự cứu rỗi, đến nỗi quên mất ân điển là cội nguồn, là nguồn gốc của chính đức tin. Đức tin là công việc của ân điển Đức Chúa Trời trong chúng ta. Không ai có thể nói rằng Giê-xu là Đấng Christ trừ phi bởi Đức Thánh Linh. "Không ai đến cùng ta," Giê-xu phán, "trừ phi Cha, Đấng đã sai ta, kéo người ấy đến." Vậy nên đức tin, tức là đến cùng Đấng Christ, là kết quả của sự kéo dắt bởi Đức Chúa Trời. Ân điển là nguyên nhân chuyển động đầu tiên và cuối cùng của sự cứu rỗi; và đức tin, dù thiết yếu đến đâu, cũng chỉ là một bộ phận quan trọng trong cơ chế mà ân điển sử dụng. Chúng ta được cứu "qua đức tin," nhưng sự cứu rỗi là "bởi ân điển." Hãy công bố những lời ấy như tiếng kèn của thiên sứ trưởng: "Bởi ân điển anh em được cứu." Thật là phúc âm cho những kẻ không xứng đáng!

Đức tin giữ vị trí của một kênh hay ống dẫn nước. Ân điển là nguồn và dòng suối; đức tin là máng nước mà dòng lũ thương xót chảy qua để tưới mát những người khát. Thật là đáng tiếc khi máng nước bị vỡ. Thật là buồn khi nhìn quanh thành Rô-ma thấy biết bao máng nước đồ sộ giờ đây không còn đưa nước vào thành nữa, vì vòm đã gãy và công trình kỳ diệu ấy đã hoang tàn. Máng nước phải được giữ nguyên vẹn mới dẫn được dòng chảy; cũng vậy, đức tin phải thật và vững chắc, vươn thẳng lên Đức Chúa Trời và tuôn thẳng xuống chính chúng ta, thì mới trở thành kênh hữu dụng của lòng thương xót cho linh hồn chúng ta.

Nhưng tôi xin nhắc lại, đức tin chỉ là kênh hay máng nước, chứ không phải là đầu nguồn, và chúng ta đừng nhìn vào nó quá nhiều đến nỗi tôn nó lên trên nguồn thiêng liêng của mọi phước hạnh, là ân điển của Đức Chúa Trời. Đừng bao giờ biến đức tin của bạn thành Đấng Christ, cũng đừng nghĩ về nó như thể nó là nguồn độc lập của sự cứu rỗi bạn. Sự sống của chúng ta được tìm thấy trong việc "nhìn lên Chúa Giê-xu," chứ không phải trong việc nhìn vào đức tin của chính mình. Bởi đức tin mọi sự đều trở nên khả thi cho chúng ta; nhưng năng quyền không nằm trong đức tin, mà nằm trong Đức Chúa Trời mà đức tin nương cậy. Ân điển là động cơ hùng mạnh, và đức tin là sợi xích nối toa xe của linh hồn vào cỗ máy vĩ đại ấy. Sự công chính của đức tin không phải là sự xuất sắc đạo đức của đức tin, mà là sự công chính của Chúa Giê-xu Christ mà đức tin nắm lấy và nhận lãnh. Sự bình an trong linh hồn không đến từ việc ngắm nhìn đức tin của chính mình; nhưng đến với chúng ta từ Đấng là sự bình an của chúng ta, là Đấng mà đức tin chạm vào gấu áo Ngài, và năng lực từ Ngài tuôn ra vào linh hồn.

Vậy thì, bạn thân mến, hãy nhận ra rằng sự yếu đuối của đức tin bạn sẽ không hủy diệt bạn. Một bàn tay run rẩy vẫn có thể nhận lấy món quà quý bằng vàng. Sự cứu rỗi của Chúa vẫn có thể đến với chúng ta dù chúng ta chỉ có đức tin bằng hạt cải. Năng quyền nằm trong ân điển của Đức Chúa Trời, chứ không nằm trong đức tin của chúng ta. Những tin tức trọng đại có thể được truyền đi qua những sợi dây mảnh, và lời chứng ban bình an của Đức Thánh Linh có thể đến được lòng người qua một đức tin mỏng như sợi chỉ, tưởng chừng như không gánh nổi chính sức nặng của nó. Hãy nghĩ nhiều hơn về Đấng mà bạn nhìn lên, hơn là về chính cái nhìn của mình. Bạn phải nhìn xa khỏi cả cái nhìn của chính mình, và chỉ thấy Giê-xu, và ân điển của Đức Chúa Trời được bày tỏ trong Ngài.

---

## ĐỨC TIN LÀ GÌ?

Đức tin mà người ta nói "Bởi ân điển anh em được cứu, qua đức tin" là đức tin nào? Có nhiều cách mô tả đức tin; nhưng hầu như mọi định nghĩa tôi từng gặp đều làm tôi hiểu nó ít hơn trước khi đọc chúng. Người da đen kia, khi đọc chương này, nói rằng ông sẽ làm cho nó rối tung lên; và rất có thể ông đã làm vậy, dù ông có ý giải thích cho rõ. Chúng ta có thể giải thích đức tin cho đến khi chẳng ai hiểu nó nữa. Tôi hy vọng mình sẽ không mắc lỗi ấy. Đức tin là điều đơn giản nhất trong mọi sự, và có lẽ chính vì sự đơn giản ấy mà nó khó giải thích hơn.

Đức tin là gì? Nó gồm ba điều — sự hiểu biết, sự tin rằng, và sự tin cậy. Sự hiểu biết đứng trước hết. "Họ sẽ tin Đấng mà họ chưa từng nghe đến thế nào?" Tôi phải được biết một sự kiện trước khi tôi có thể tin nó. "Đức tin đến bởi sự nghe"; chúng ta phải nghe trước, để biết điều gì cần tin. "Những ai biết danh Ngài sẽ tin cậy Ngài." Một mức độ hiểu biết nào đó là thiết yếu cho đức tin; do đó việc có được sự hiểu biết rất quan trọng. "Hãy nghiêng tai, và đến cùng ta; hãy nghe, và linh hồn các ngươi sẽ sống." Đó là lời của tiên tri xưa, và vẫn là lời của Phúc Âm ngày nay. Hãy tra cứu Kinh Thánh và học biết điều Đức Thánh Linh dạy về Đấng Christ và sự cứu rỗi của Ngài. Hãy tìm biết Đức Chúa Trời: "Vì ai đến cùng Đức Chúa Trời phải tin rằng Ngài hiện hữu, và Ngài ban thưởng cho những ai hết lòng tìm kiếm Ngài." Nguyện Đức Thánh Linh ban cho bạn tâm thần khôn ngoan và kính sợ Chúa! Hãy biết Phúc Âm: biết phúc âm ấy là gì, nó nói về sự tha thứ nhưng không, về sự đổi mới tấm lòng, về việc được nhận làm con trong gia đình Đức Chúa Trời, và vô số phước hạnh khác. Hãy biết đặc biệt Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời, Đấng Cứu Rỗi của loài người, kết hiệp với chúng ta bởi bản tính con người của Ngài, mà vẫn là một với Đức Chúa Trời; và do đó có thể làm Đấng Trung Bảo giữa Đức Chúa Trời và loài người, có thể đặt tay Ngài trên cả hai, và làm mối liên kết giữa tội nhân với Đấng Phán Xét cả đất. Hãy gắng biết ngày càng nhiều hơn về Chúa Giê-xu Christ. Hãy đặc biệt gắng biết giáo lý về sự hy sinh của Đấng Christ; vì điểm mà đức tin cứu rỗi chủ yếu bám vào là điểm này — "Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, hòa thuận thế gian với chính mình, không kể tội lỗi họ cho họ." Hãy biết rằng Chúa Giê-xu đã "trở nên sự rủa sả vì chúng ta, như có chép: Đáng rủa thay là kẻ bị treo trên cây gỗ." Hãy uống sâu giáo lý về công tác thế thay của Đấng Christ; vì trong đó có niềm an ủi ngọt ngào nhất cho tội nhân, bởi Chúa đã "khiến Đấng chẳng hề biết tội lỗi trở nên tội lỗi vì chúng ta, để chúng ta trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài." Đức tin bắt đầu với sự hiểu biết.

Tâm trí tiếp tục tin rằng những điều ấy là thật. Linh hồn tin rằng Đức Chúa Trời hiện hữu, và Ngài nghe lời kêu cầu của tấm lòng chân thành; rằng Phúc Âm đến từ Đức Chúa Trời; rằng sự xưng công chính bởi đức tin là lẽ thật vĩ đại mà Đức Chúa Trời đã bày tỏ trong những ngày sau rốt này bởi Thánh Linh Ngài rõ ràng hơn trước. Rồi tấm lòng tin rằng Chúa Giê-xu thật sự là Đức Chúa Trời và Đấng Cứu Rỗi của chúng ta, Đấng Cứu Chuộc loài người, Tiên Tri, Thầy Tế Lễ, và Vua của dân Ngài. Tất cả điều ấy được chấp nhận như lẽ thật chắc chắn, không được phép nghi ngờ. Tôi cầu nguyện bạn ngay lập tức đến với điều này. Hãy vững vàng tin rằng "huyết của Chúa Giê-xu Christ, Con yêu dấu của Đức Chúa Trời, tẩy sạch chúng ta khỏi mọi tội"; rằng sự hy sinh của Ngài là trọn vẹn và được Đức Chúa Trời hoàn toàn chấp nhận thay cho loài người, đến nỗi ai tin nơi Chúa Giê-xu thì không bị kết án. Hãy tin những lẽ thật ấy như bạn tin mọi lời nói khác; vì sự khác biệt giữa đức tin thông thường và đức tin cứu rỗi chủ yếu nằm ở đối tượng mà nó đặt vào. Hãy tin lời chứng của Đức Chúa Trời như bạn tin lời của cha mình hay bạn mình. "Nếu chúng ta nhận lời chứng của loài người, thì lời chứng của Đức Chúa Trời còn lớn hơn."

Đến đây bạn đã tiến một bước về phía đức tin; chỉ còn một thành phần nữa để hoàn tất nó, đó là sự tin cậy. Hãy phó thác mình cho Đức Chúa Trời nhân từ; hãy đặt hy vọng nơi Phúc Âm đầy ân điển; hãy tin cậy linh hồn bạn nơi Đấng Cứu Rỗi đã chết và đang sống; hãy rửa sạch tội lỗi mình trong huyết chuộc tội; hãy nhận lấy sự công chính trọn vẹn của Ngài, và mọi sự sẽ ổn. Sự tin cậy là huyết mạch của đức tin; không có đức tin cứu rỗi nào mà thiếu nó. Những người Thanh Giáo thường giải thích đức tin bằng chữ "recumbency" (nương tựa). Nó có nghĩa là ngả mình lên một vật. Hãy ngả hết sức nặng của bạn lên Đấng Christ. Sẽ là hình ảnh minh họa hay hơn nữa nếu tôi nói, hãy ngã dài ra, và nằm trên Vầng Đá Muôn Đời. Hãy gieo mình lên Chúa Giê-xu; hãy nghỉ ngơi trong Ngài; hãy phó thác mình cho Ngài. Làm được điều ấy, bạn đã thực hành đức tin cứu rỗi. Đức tin không phải là điều mù quáng; vì đức tin bắt đầu với sự hiểu biết. Nó không phải là điều suy đoán; vì đức tin tin những sự kiện mà nó chắc chắn. Nó không phải là điều mơ mộng, không thực tế; vì đức tin tin cậy, và đặt cả vận mệnh mình vào lẽ thật của sự mặc khải. Đó là một cách mô tả đức tin là gì.

Để tôi thử lại. Đức tin là tin rằng Đấng Christ là Đấng như người ta nói Ngài là, và rằng Ngài sẽ làm điều Ngài đã hứa sẽ làm, rồi trông đợi Ngài làm điều ấy. Kinh Thánh nói về Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời trong xác thịt con người; là Đấng trọn vẹn trong phẩm hạnh; là Đấng đã được dâng làm của lễ chuộc tội thay cho chúng ta; là Đấng đã mang tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây gỗ. Kinh Thánh nói về Ngài là Đấng đã hoàn tất sự vi phạm, chấm dứt tội lỗi, và đem lại sự công chính đời đời. Lời thánh cũng cho chúng ta biết rằng Ngài đã "sống lại từ kẻ chết," rằng Ngài "hằng sống để cầu thay cho chúng ta," rằng Ngài đã lên trời vinh hiển, và đã chiếm lấy Thiên Đàng thay cho dân Ngài, và rằng Ngài sẽ sớm trở lại "để phán xét thế gian trong sự công chính, và phán xét dân Ngài cách công bình." Chúng ta phải tin vững chắc rằng quả thật là như vậy; vì đây là lời chứng của Đức Chúa Trời là Cha khi Ngài phán, "Đây là Con yêu dấu của ta; hãy nghe Ngài." Điều này cũng được Đức Thánh Linh làm chứng; vì Đức Thánh Linh đã làm chứng về Đấng Christ, cả trong Lời được thần cảm lẫn qua nhiều phép lạ, và qua công việc Ngài trong lòng loài người. Chúng ta phải tin lời chứng này là thật.

Đức tin cũng tin rằng Đấng Christ sẽ làm điều Ngài đã hứa; rằng vì Ngài đã hứa không đuổi ra ngoài bất cứ ai đến cùng Ngài, nên chắc chắn rằng Ngài sẽ không đuổi chúng ta ra ngoài nếu chúng ta đến cùng Ngài. Đức tin tin rằng vì Chúa Giê-xu phán, "Nước mà ta sẽ ban cho người ấy sẽ trở thành trong người một mạch nước phun lên đến sự sống đời đời," thì điều ấy phải là thật; và nếu chúng ta nhận được Nước hằng sống này từ Đấng Christ thì nó sẽ ở trong chúng ta, và sẽ tuôn lên trong chúng ta thành những dòng sự sống thánh khiết. Bất cứ điều gì Đấng Christ đã hứa sẽ làm thì Ngài sẽ làm, và chúng ta phải tin điều này, để trông đợi sự tha thứ, sự xưng công chính, sự gìn giữ, và vinh quang đời đời từ tay Ngài, đúng như Ngài đã hứa cho những ai tin nơi Ngài.

Rồi bước tiếp theo cần thiết đến. Chúa Giê-xu là Đấng như người ta nói Ngài là, Chúa Giê-xu sẽ làm điều Ngài nói Ngài sẽ làm; vì vậy mỗi người chúng ta phải tin cậy Ngài, mà nói rằng, "Ngài sẽ là cho tôi Đấng như Ngài phán Ngài là, và Ngài sẽ làm cho tôi điều Ngài đã hứa sẽ làm; tôi phó mình trong tay Đấng đã được chỉ định để cứu, để Ngài cứu tôi. Tôi nghỉ ngơi trên lời hứa của Ngài rằng Ngài sẽ làm đúng như Ngài đã phán." Đó là đức tin cứu rỗi, và ai có nó thì có sự sống đời đời. Dù nguy hiểm và khó khăn thế nào, dù tăm tối và chán nản thế nào, dù yếu đuối và tội lỗi thế nào, ai tin như vậy nơi Chúa Giê-xu Christ thì không bị kết án, và sẽ không bao giờ đến sự kết án.

Nguyện lời giải thích này có ích phần nào! Tôi tin rằng nó có thể được Đức Thánh Linh dùng để dẫn độc giả của tôi vào sự bình an ngay lập tức. "Đừng sợ; chỉ hãy tin." Hãy tin cậy, và hãy yên nghỉ.

Điều tôi lo là e rằng độc giả cứ mãn nguyện với việc hiểu điều cần làm, mà chẳng bao giờ làm. Thà có đức tin thật nghèo nàn đang thực sự hành động, còn hơn có lý tưởng đức tin đẹp đẽ nhất mà để lại trong vùng suy đoán. Điều trọng đại là tin nơi Chúa Giê-xu ngay lập tức. Đừng bận tâm đến những phân biệt và định nghĩa. Người đói ăn dù không hiểu thành phần thức ăn, giải phẫu miệng mình, hay quá trình tiêu hóa: người ấy sống vì người ấy ăn. Một người khác khôn ngoan hơn nhiều, hiểu thấu khoa học dinh dưỡng; nhưng nếu không ăn thì sẽ chết, với tất cả tri thức của mình. Chắc chắn giờ này có nhiều người ở Âm phủ đã hiểu giáo lý về đức tin, nhưng không tin. Ngược lại, không một ai đã tin cậy nơi Chúa Giê-xu lại từng bị đuổi ra ngoài, dù người ấy có thể chẳng bao giờ định nghĩa được đức tin của mình một cách thông minh. Ôi độc giả thân mến, hãy tiếp nhận Chúa Giê-xu vào linh hồn bạn, và bạn sẽ sống đời đời! "Ai tin nơi Ngài thì có sự sống đời đời."

---
## ĐỨC TIN ĐƯỢC MINH HỌA THẾ NÀO?

Để làm cho vấn đề về đức tin rõ ràng hơn nữa, tôi sẽ đưa ra cho quý vị một vài hình ảnh minh họa. Dù chỉ có Đức Thánh Linh mới có thể khiến độc giả của tôi thấy được, nhưng đó là bổn phận và cũng là niềm vui của tôi để cung cấp mọi ánh sáng mà tôi có thể, và cầu xin Chúa là Đấng thần linh mở mắt mù. Ước gì độc giả của tôi cũng dâng lên lời cầu nguyện ấy cho chính mình!

Đức tin cứu rỗi có những điểm tương đồng trong thân thể con người. Đó là con mắt biết nhìn. Nhờ con mắt, chúng ta đưa vào tâm trí những gì ở xa; chúng ta có thể đưa mặt trời và các vì sao xa xăm vào tâm trí chỉ bằng một cái nhìn. Cũng vậy, bằng sự tin cậy, chúng ta đưa Chúa Giê-xu đến gần mình; và dù Ngài ở xa trên thiên đàng, Ngài vẫn bước vào lòng chúng ta. Hãy chỉ nhìn lên Chúa Giê-xu; vì lời bài thánh ca hoàn toàn đúng rằng--
*"Có sự sống trong cái nhìn lên Đấng bị đóng đinh,*
*Có sự sống ngay lúc này dành cho ngươi."*

Đức tin là bàn tay biết nắm lấy. Khi tay chúng ta nắm lấy một vật gì cho chính mình, nó làm đúng việc mà đức tin làm khi đức tin chiếm lấy Đấng Christ và các phước lành của sự cứu chuộc Ngài. Đức tin nói: "Chúa Giê-xu là của tôi." Đức tin nghe về dòng huyết tha thứ, và kêu lên: "Tôi nhận lấy nó để được tha thứ." Đức tin nhận các gia sản của Chúa Giê-xu đang hấp hối làm của riêng mình; và chúng thực sự là của riêng nó, vì đức tin là người thừa kế của Đấng Christ; Ngài đã ban chính Ngài và mọi sự Ngài có cho đức tin. Hỡi bạn, hãy nhận lấy điều mà ân điển đã sắm sẵn cho bạn. Bạn sẽ không phải là kẻ trộm, vì bạn có giấy phép từ trời: *"Ai khát hãy đến; ai muốn hãy đến lấy nước sự sống một cách nhưng không."* [NEEDS REVIEW] Kẻ nào có thể có được kho báu chỉ bằng cách nắm lấy, mà vẫn cứ nghèo, thì quả là dại dột.

Đức tin là cái miệng nuôi mình bằng Đấng Christ. Trước khi thức ăn có thể bổ dưỡng chúng ta, nó phải được nhận vào bên trong chúng ta. Đây là việc rất đơn giản--ăn và uống. Chúng ta sẵn lòng nhận vào miệng thứ là thức ăn của mình, rồi để nó đi xuống vào trong, nơi nó được tiếp nhận và thấm vào thân thể chúng ta. Phao-lô nói trong thư gửi tín hữu Rô-ma, chương mười: *"Lời đã ở gần anh em, ở trong miệng anh em và trong lòng anh em."* [NEEDS REVIEW] Vậy thì, mọi việc cần làm là nuốt nó vào, để nó đi xuống vào trong linh hồn. Ước gì người ta có lòng thèm khát! Vì kẻ đói mà thấy thức ăn trước mặt thì không cần ai dạy cách ăn. Có người nói: "Cho tôi một con dao, một cái nĩa và một cơ hội." Ông ta đã hoàn toàn sẵn sàng làm phần còn lại. Thật vậy, một tấm lòng đói khát Chúa Giê-xu chỉ cần biết rằng Ngài được ban cho một cách nhưng không, là lập tức nhận lấy Ngài. Nếu độc giả của tôi đang ở trong trường hợp ấy, xin đừng ngần ngại nhận lấy Chúa Giê-xu; vì chắc chắn ông sẽ không bao giờ bị quở trách vì đã làm vậy: vì *"hễ ai đã tiếp nhận Ngài, thì Ngài ban cho quyền trở nên con cái Đức Chúa Trời."* [NEEDS REVIEW] Ngài không bao giờ xua đuổi một ai, nhưng Ngài cho phép mọi kẻ đến được ở lại làm con cái mãi mãi.

Các công việc trong đời sống minh họa đức tin bằng nhiều cách. Người nông dân chôn hạt giống tốt xuống đất, và mong đợi nó không chỉ sống mà còn được nhân lên. Ông có đức tin nơi sự sắp xếp của giao ước rằng *"mùa gieo giống và mùa gặt sẽ không bao giờ dứt,"* [NEEDS REVIEW] và ông được đền đáp vì đức tin của mình.

Người thương gia giao tiền bạc của mình cho chủ ngân hàng trông giữ, và hoàn toàn tin cậy vào sự lương thiện và vững chắc của ngân hàng. Ông giao vốn liếng của mình vào tay người khác, và cảm thấy an tâm hơn nhiều so với khi khóa chặt vàng thỏi trong két sắt.

Người thủy thủ phó thác mình cho biển cả. Khi bơi, ông nhấc chân khỏi đáy và nghỉ ngơi trên mặt đại dương bao la. Ông không thể bơi nếu không hoàn toàn phó thác mình cho mặt nước.

Người thợ kim hoàn bỏ kim loại quý vào lò lửa dường như háo hức muốn thiêu rụi nó, nhưng ông nhận lại nó từ lò nung được tinh luyện bởi lửa nóng.

Bạn không thể nhìn vào bất cứ nơi nào trong đời sống mà không thấy đức tin đang hoạt động giữa người với người, hay giữa con người với luật tự nhiên. Vậy thì, cũng như chúng ta tin cậy trong đời sống hằng ngày, chúng ta cũng phải tin cậy Đức Chúa Trời như Ngài được bày tỏ trong Chúa Giê-xu Christ.

Đức tin tồn tại trong mỗi người với các mức độ khác nhau, tùy theo lượng hiểu biết hay mức tăng trưởng trong ân điển của họ. Đôi khi đức tin chỉ là sự bám chặt đơn sơ vào Đấng Christ; một cảm nhận về sự lệ thuộc và một sự sẵn lòng lệ thuộc như vậy. Khi bạn xuống bãi biển, bạn sẽ thấy những con hà bám chặt vào tảng đá. Bạn rón rén bước đến gần tảng đá; bạn dùng gậy đi đường đánh mạnh một con ốc và nó rời ra ngay. Hãy thử con hà tiếp theo theo cách ấy. Bạn đã cảnh báo nó; nó đã nghe tiếng đánh vào con bên cạnh, và nó bám chặt hết sức mình. Bạn sẽ không bao giờ gỡ được nó; bạn không làm được đâu! Đánh, và đánh nữa, nhưng bạn cũng chỉ như muốn đập vỡ tảng đá. Người bạn nhỏ của chúng ta, con hà, không biết nhiều, nhưng nó biết bám chặt. Nó không biết về cấu tạo địa chất của tảng đá, nhưng nó bám chặt. Nó biết bám chặt, và nó đã tìm được chỗ để bám: đó là toàn bộ vốn hiểu biết của nó, và nó dùng nó cho sự an toàn và sự cứu rỗi của mình. Bám chặt vào tảng đá là sự sống của con hà, và bám chặt vào Chúa Giê-xu là sự sống của tội nhân. Hàng ngàn con cái của Đức Chúa Trời không có đức tin hơn thế; họ biết đủ để bám chặt vào Chúa Giê-xu bằng cả tấm lòng và linh hồn mình, và điều đó đủ cho sự bình an hiện tại và sự an toàn đời đời. Chúa Giê-xu Christ đối với họ là Đấng Cứu Thế mạnh mẽ và toàn năng, một Tảng Đá bất động và bất biến; họ bám chặt lấy Ngài bằng cả mạng sống, và sự bám chặt ấy cứu họ. Hỡi độc giả, bạn không thể bám chặt sao? Hãy làm ngay đi.

Đức tin được thấy khi một người nương cậy vào người khác dựa trên sự nhận biết về sự vượt trội của người kia. Đây là đức tin ở mức cao hơn; đức tin biết lý do cho sự lệ thuộc của mình, và hành động theo đó. Tôi không nghĩ con hà biết nhiều về tảng đá: nhưng khi đức tin tăng trưởng, nó càng trở nên khôn ngoan hơn. Người mù tin cậy phó thác mình cho người dẫn đường vì biết rằng bạn mình có thể thấy, và khi tin cậy, ông bước đi nơi người dẫn dắt ông. Nếu người khốn khổ ấy bị mù từ lúc sinh ra, ông không biết thị giác là gì; nhưng ông biết rằng có một thứ gọi là thị giác, và bạn mình sở hữu nó, vì vậy ông sẵn lòng đặt tay mình vào tay người sáng mắt, và theo sự dẫn dắt của người ấy. *"Chúng ta bước đi bởi đức tin, chứ không bởi mắt thấy."* [NEEDS REVIEW] *"Phước cho những ai không thấy mà tin."* [NEEDS REVIEW] Đây là hình ảnh về đức tin tốt như bất cứ hình ảnh nào có thể có; chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu có nơi Ngài công đức, quyền năng và phước lành mà chúng ta không có, và vì vậy chúng ta vui mừng phó thác mình cho Ngài để Ngài trở nên cho chúng ta những gì chúng ta không thể tự trở nên. Chúng ta tin cậy Ngài như người mù tin cậy người dẫn đường. Ngài không bao giờ phản bội sự tin cậy của chúng ta; nhưng *"bởi Đức Chúa Trời, Ngài đã trở nên cho chúng ta sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh, và sự cứu chuộc."* [NEEDS REVIEW]

Mỗi cậu học trò đi học đều phải thực hành đức tin trong lúc học. Thầy giáo dạy cậu địa lý, và giảng cho cậu về hình dạng của trái đất, và về sự tồn tại của một số thành phố và đế quốc lớn. Cậu bé không tự mình biết những điều ấy là thật, ngoại trừ việc cậu tin thầy mình, và tin những quyển sách được trao vào tay mình. Đó là điều bạn sẽ phải làm với Đấng Christ, nếu bạn muốn được cứu; bạn phải đơn sơ biết vì Ngài phán bảo, tin vì Ngài quả quyết rằng đúng như vậy, và phó thác mình cho Ngài vì Ngài hứa rằng sự cứu rỗi sẽ là kết quả. Hầu như mọi điều bạn và tôi biết đều đến với chúng ta bởi đức tin. Một phát minh khoa học đã được khám phá, và chúng ta chắc chắn về nó. Chúng ta tin nó dựa trên căn cứ nào? Dựa trên thẩm quyền của một số học giả có tiếng, những người có uy tín đã được công nhận. Chúng ta chưa bao giờ thực hiện hay chứng kiến các thí nghiệm của họ, nhưng chúng ta tin lời chứng của họ. Bạn phải làm điều tương tự đối với Chúa Giê-xu: vì Ngài dạy bạn một số lẽ thật, bạn phải làm môn đồ của Ngài, và tin lời Ngài; vì Ngài đã thực hiện một số công việc, bạn phải làm khách hàng của Ngài, và phó thác mình cho Ngài. Ngài vô hạn vượt trội hơn bạn, và Ngài giới thiệu chính Ngài với sự tin cậy của bạn như là Thầy và Chúa của bạn. Nếu bạn chịu nhận lấy Ngài và lời Ngài, bạn sẽ được cứu.

Một hình thức đức tin khác và cao hơn là đức tin nảy sinh từ tình yêu thương. Tại sao một cậu bé tin cậy cha mình? Lý do đứa trẻ tin cậy cha là vì nó yêu thương cha. Phước thay và hạnh phúc thay những ai có một đức tin ngọt ngào nơi Chúa Giê-xu, đan xen với lòng yêu mến sâu đậm dành cho Ngài, vì đây là sự tin cậy nghỉ ngơi. Những người yêu mến Chúa Giê-xu này bị thu hút bởi phẩm hạnh Ngài, và vui mừng với sứ mệnh Ngài, họ bị cuốn đi bởi lòng nhân từ mà Ngài đã bày tỏ, và vì vậy họ không thể không tin cậy Ngài, vì họ quá ngưỡng mộ, kính trọng và yêu mến Ngài.

Con đường của sự tin cậy yêu thương nơi Đấng Cứu Thế có thể được minh họa như sau. Một người phụ nữ là vợ của vị bác sĩ nổi tiếng nhất thời bấy giờ. Bà bị một cơn bệnh nguy hiểm tấn công, và bị nó quật ngã; thế mà bà lạ lùng bình tĩnh và an nhiên, vì chồng bà đã dành riêng việc nghiên cứu căn bệnh này, và đã chữa lành hàng ngàn người mắc cùng chứng bệnh. Bà chẳng hề lo lắng chút nào, vì bà cảm thấy hoàn toàn an toàn trong tay người bà thân yêu, nơi mà tài năng và tình yêu thương hòa quyện ở mức cao nhất. Đức tin của bà là hợp lý và tự nhiên; chồng bà, từ mọi góc độ, đều xứng đáng với điều ấy. Đây là loại đức tin mà những tín hữu hạnh phúc nhất thực hành đối với Đấng Christ. Không có thầy thuốc nào như Ngài, không ai có thể cứu như Ngài; chúng ta yêu Ngài, và Ngài yêu chúng ta, và vì vậy chúng ta phó mình vào tay Ngài, chấp nhận bất cứ điều gì Ngài kê toa, và làm bất cứ điều gì Ngài truyền bảo. Chúng ta cảm thấy rằng không điều gì có thể bị sắp đặt sai lầm trong khi Ngài là người điều hành công việc của chúng ta; vì Ngài yêu chúng ta quá nhiều để để chúng ta hư mất, hay chịu một cơn đau nào không cần thiết.

Đức tin là gốc rễ của sự vâng phục, và điều này có thể được thấy rõ trong các công việc đời sống. Khi một thuyền trưởng tin cậy người hoa tiêu lái tàu mình vào cảng, ông điều khiển con tàu theo sự hướng dẫn của người ấy. Khi một lữ khách tin cậy người hướng dẫn đưa mình qua một đèo hiểm trở, ông đi theo con đường mà người hướng dẫn chỉ ra. Khi một bệnh nhân tin tưởng thầy thuốc, ông cẩn thận làm theo các toa thuốc và chỉ dẫn của người ấy. Đức tin từ chối vâng phục các mạng lệnh của Đấng Cứu Thế chỉ là giả vờ, và sẽ không bao giờ cứu linh hồn. Chúng ta tin cậy Chúa Giê-xu để cứu chúng ta; Ngài ban cho chúng ta những chỉ dẫn về con đường cứu rỗi; chúng ta theo những chỉ dẫn ấy và được cứu. Xin độc giả của tôi đừng quên điều này. Hãy tin cậy Chúa Giê-xu, và chứng minh sự tin cậy của bạn bằng cách làm bất cứ điều gì Ngài truyền bảo.

Một hình thức đức tin đáng chú ý nảy sinh từ sự hiểu biết chắc chắn; điều này đến từ sự tăng trưởng trong ân điển, và là đức tin tin Chúa Giê-xu vì biết Ngài, và tin cậy Ngài vì đã thử nghiệm Ngài và thấy Ngài trung tín không thể sai trật. Một tín hữu lão thành có thói quen viết chữ T và P ở lề Kinh Thánh mỗi khi bà đã thử nghiệm và chứng minh một lời hứa. Thật dễ dàng tin cậy một Đấng Cứu Thế đã được thử nghiệm và chứng minh! Hiện tại bạn chưa thể làm vậy, nhưng bạn sẽ làm được. Mọi sự đều phải có khởi đầu. Bạn sẽ đạt đến đức tin mạnh mẽ vào đúng thời điểm. Đức tin trưởng thành này không đòi hỏi dấu hiệu và bằng chứng, nhưng can đảm tin. Hãy nhìn đức tin của người thuyền trưởng tài ba--tôi thường kinh ngạc trước điều ấy. Ông thả dây neo, ông lái tàu rời khỏi bờ. Trong nhiều ngày, nhiều tuần, hay thậm chí nhiều tháng, ông không bao giờ thấy cánh buồm hay bờ bến; thế mà ông cứ tiến về phía trước ngày đêm không sợ hãi, cho đến một buổi sáng ông thấy mình đối diện đúng bến cảng mong muốn mà ông đã lái đến. Ông đã tìm đường trên biển sâu không dấu vết bằng cách nào? Ông đã tin cậy la bàn, sổ lịch hàng hải, kính thiên văn, và các thiên thể; và vâng theo sự hướng dẫn của chúng, không cần thấy bờ, ông đã lái chính xác đến nỗi không phải đổi một góc lái nào để vào cảng. Thật là điều kỳ diệu--việc lái tàu mà không thấy. Về mặt thuộc linh, thật phước hạnh khi hoàn toàn rời khỏi bờ bến của mắt thấy và cảm giác, và nói "Tạm biệt" với những cảm xúc bên trong, những sự quan phòng khích lệ, các dấu hiệu, bằng chứng, vân vân. Thật vinh quang khi được ở ngoài khơi trên đại dương của tình yêu thánh, tin Đức Chúa Trời, và lái thẳng về Thiên Đàng theo sự hướng dẫn của Lời Đức Chúa Trời. *"Phước cho những ai không thấy mà tin";* [NEEDS REVIEW] họ sẽ được ban cho một lối vào dư dật vào ngày cuối cùng, và một chuyến hải trình an toàn trên đường đi. Độc giả của tôi há chẳng đặt lòng tin nơi Đức Chúa Trời trong Chúa Giê-xu Christ sao. Tôi nghỉ ngơi tại đó với sự tin cậy vui mừng. Anh em ơi, hãy đến cùng tôi, và tin Cha chúng ta và Đấng Cứu Thế chúng ta. Hãy đến ngay.
---
## TẠI SAO CHÚNG TA ĐƯỢC CỨU BỞI ĐỨC TIN?

TẠI SAO ĐỨC TIN được chọn làm con đường của sự cứu rỗi? Chắc chắn câu hỏi này thường được đặt ra. *"Vì bởi ân điển, nhờ đức tin mà anh em được cứu,"* [NEEDS REVIEW] hẳn là giáo lý của Kinh Thánh, và là sự định đoạt của Đức Chúa Trời; nhưng tại sao lại như vậy? Tại sao đức tin được chọn hơn là hy vọng, hay tình yêu thương, hay sự nhẫn nại?

Chúng ta nên khiêm tốn khi trả lời một câu hỏi như vậy, vì đường lối của Đức Chúa Trời không phải lúc nào cũng có thể hiểu được; chúng ta cũng không được phép kiêu ngạo chất vấn chúng. Chúng ta khiêm nhường trả lời rằng, theo như chúng ta có thể biết, đức tin đã được chọn làm con đường của ân điển, vì có một sự thích ứng tự nhiên trong đức tin để được dùng làm người nhận. Giả sử tôi sắp cho một người nghèo một món bố thí: tôi đặt nó vào tay ông--tại sao? Vâng, đặt nó vào tai ông, hay đặt lên chân ông thì khó mà thích hợp; bàn tay dường như được tạo ra cốt để nhận. Vậy thì, trong cấu tạo tâm trí chúng ta, đức tin được tạo ra cốt để làm người nhận: nó là bàn tay của con người, và có sự thích hợp trong việc nhận ân điển bằng phương tiện ấy.

Xin cho tôi trình bày điều này thật rõ ràng. Đức tin nhận lấy Đấng Christ là một hành động đơn giản như khi con bạn nhận một quả táo từ bạn, vì bạn đưa nó ra và hứa sẽ cho nó quả táo nếu nó đến lấy. Sự tin và sự nhận chỉ liên quan đến một quả táo; nhưng chúng tạo thành đúng cùng một hành động như đức tin liên quan đến sự cứu rỗi đời đời. Bàn tay của đứa trẻ đối với quả táo thế nào, thì đức tin của bạn đối với sự cứu rỗi trọn vẹn của Đấng Christ cũng thế. Bàn tay của đứa trẻ không tạo ra quả táo, không cải thiện quả táo, cũng không xứng đáng với quả táo; nó chỉ nhận lấy; và đức tin được Đức Chúa Trời chọn làm người nhận sự cứu rỗi, vì nó không giả vờ tạo ra sự cứu rỗi, cũng không giúp đỡ trong đó, nhưng nó bằng lòng khiêm nhường nhận lấy. *"Đức tin là cái lưỡi xin sự tha thứ, là bàn tay nhận lấy nó, và là con mắt nhìn thấy nó; nhưng nó không phải là giá mua nó."* Đức tin không bao giờ tự lấy mình làm lời biện hộ, nàng đặt mọi lý lẽ của mình trên dòng huyết của Đấng Christ. Nàng trở thành một đầy tớ tốt để mang sự giàu có của Chúa Giê-xu đến linh hồn, vì nàng nhìn nhận mình đã rút chúng từ đâu, và thú nhận rằng chỉ một mình ân điển đã giao phó chúng cho nàng.

Đức tin, một lần nữa, chắc chắn được chọn vì nó dâng mọi vinh quang cho Đức Chúa Trời. Đức tin là để sự cứu rỗi bởi ân điển, và bởi ân điển là để không ai khoe khoang; vì Đức Chúa Trời không thể chịu được sự kiêu ngạo. *"Ngài nhận biết kẻ kiêu ngạo từ xa,"* [NEEDS REVIEW] và Ngài không muốn đến gần họ hơn. Ngài sẽ không ban sự cứu rỗi theo cách gợi ý hay nuôi dưỡng sự kiêu ngạo. Phao-lô nói: *"Không bởi việc làm, để không ai khoe khoang."* [NEEDS REVIEW] Giờ đây, đức tin loại trừ mọi sự khoe khoang. Bàn tay nhận của bố thí không nói: "Ta phải được cảm ơn vì đã nhận món quà"; điều đó thật phi lý. Khi bàn tay đưa bánh đến miệng, nó không nói với thân thể: "Hãy cảm ơn ta; vì ta nuôi ngươi." Đó là việc rất đơn giản mà bàn tay làm, dù là việc rất cần thiết; và nó không bao giờ kiêu ngạo nhận vinh quang về mình vì việc mình làm. Vậy Đức Chúa Trời đã chọn đức tin để nhận món quà không thể diễn tả của ân điển Ngài, vì nó không thể tự nhận công lao về mình, nhưng phải tôn thờ Đức Chúa Trời nhân từ là Đấng ban mọi điều tốt lành. Đức tin đặt vương miện lên đúng đầu, và vì vậy Chúa Giê-xu thường đặt vương miện lên đầu đức tin, phán: *"Đức tin của con đã cứu con; hãy đi bình an."* [NEEDS REVIEW]

Tiếp theo, Đức Chúa Trời chọn đức tin làm con đường của sự cứu rỗi vì đó là một phương pháp chắc chắn, nối kết con người với Đức Chúa Trời. Khi con người tin cậy Đức Chúa Trời, có một điểm hiệp nhất giữa họ, và sự hiệp nhất ấy bảo đảm phước lành. Đức tin cứu chúng ta vì nó khiến chúng ta bám chặt vào Đức Chúa Trời, và nhờ đó đưa chúng ta vào sự liên hệ với Ngài. Tôi thường dùng hình ảnh minh họa sau đây, nhưng tôi phải lặp lại, vì tôi không thể nghĩ ra hình ảnh nào hay hơn. Người ta kể rằng nhiều năm trước, một chiếc thuyền bị lật phía trên thác Niagara, và hai người đàn ông đang bị dòng nước cuốn xuống, thì những người trên bờ cố thả một sợi dây thừng ra cho họ, và cả hai đều nắm lấy sợi dây. Một người nắm chặt lấy nó và được kéo vào bờ an toàn; nhưng người kia, thấy một khúc gỗ lớn trôi đến, đã dại dột buông sợi dây và bám vào khúc gỗ, vì nó là vật lớn hơn trong hai, và dường như tốt hơn để bám vào. Than ôi! khúc gỗ cùng với người đàn ông trên đó đã lao thẳng xuống vực sâu, vì không có sự nối kết nào giữa khúc gỗ và bờ. Kích thước của khúc gỗ chẳng ích lợi gì cho kẻ nắm lấy nó; cần phải có sự nối kết với bờ mới tạo ra sự an toàn. Vậy khi một người tin cậy vào việc làm của mình, hay vào các thánh lễ, hay vào bất cứ điều gì tương tự, người ấy sẽ không được cứu, vì không có sự nối kết nào giữa người ấy và Đấng Christ; nhưng đức tin, dù dường như chỉ như một sợi dây mỏng, lại nằm trong tay của Đức Chúa Trời vĩ đại ở phía bờ; quyền năng vô hạn kéo sợi dây nối kết, và nhờ đó kéo người đàn ông khỏi sự hủy diệt. Ôi sự phước hạnh của đức tin, vì nó hiệp nhất chúng ta với Đức Chúa Trời!

Đức tin lại được chọn, vì nó chạm đến các nguồn mạch của hành động. Ngay cả trong những việc thông thường, một loại đức tin nào đó nằm ở gốc rễ của mọi sự. Tôi tự hỏi liệu tôi có sai khi nói rằng chúng ta không bao giờ làm bất cứ điều gì ngoại trừ qua một loại đức tin nào đó không. Nếu tôi bước qua phòng làm việc của mình, đó là vì tôi tin rằng chân tôi sẽ đỡ được tôi. Một người ăn vì tin vào sự cần thiết của thức ăn; ông đi làm vì tin vào giá trị của tiền bạc; ông nhận một tấm séc vì tin rằng ngân hàng sẽ thanh toán nó. Cô-lôm-bô đã khám phá ra Châu Mỹ vì ông tin rằng có một lục địa khác bên kia đại dương; và các Tổ Phụ Hành Hương đã thuộc địa hóa nó vì họ tin rằng Đức Chúa Trời sẽ ở cùng họ trên những bờ đá ấy. Hầu hết các công việc vĩ đại đều được sinh ra từ đức tin; vì điều thiện hay điều ác, đức tin tạo nên những điều kỳ diệu bởi người mà nó cư ngụ. Đức tin ở dạng tự nhiên là một sức mạnh toàn thắng, thâm nhập vào mọi loại hành động của con người. Có lẽ kẻ chế nhạo đức tin nơi Đức Chúa Trời lại là người có đức tin nhiều nhất ở dạng xấu xa; thật vậy, ông ta thường rơi vào một sự cả tin mà nếu không phải là điều đáng hổ thẹn thì đã là điều lố bịch. Đức Chúa Trời ban sự cứu rỗi cho đức tin, vì bằng cách tạo ra đức tin trong chúng ta, Ngài chạm đến nguồn mạch thực sự của cảm xúc và hành động của chúng ta. Nói cách khác, Ngài đã chiếm lấy bình ắc-quy và giờ đây Ngài có thể truyền dòng điện thánh đến mọi phần trong bản chất chúng ta. Khi chúng ta tin Chúa Giê-xu, và tấm lòng đã thuộc về Đức Chúa Trời, thì chúng ta được cứu khỏi tội lỗi, và được thúc đẩy hướng về sự ăn năn, sự nên thánh, lòng sốt sắng, sự cầu nguyện, sự dâng hiến, và mọi điều ân điển khác. *"Dầu đối với bánh xe thế nào, quả tạ đối với đồng hồ thế nào, cánh đối với chim thế nào, buồm đối với tàu thế nào, thì đức tin đối với mọi bổn phận và sự hầu việc thánh cũng thế."* Hãy có đức tin, và mọi ân điển khác sẽ theo sau và tiếp tục giữ đúng hành trình của chúng.

Đức tin, một lần nữa, có quyền năng hành động bởi tình yêu thương; nó ảnh hưởng đến tình cảm hướng về Đức Chúa Trời, và lôi kéo tấm lòng theo đuổi những điều tốt nhất. Kẻ tin Đức Chúa Trời chắc chắn sẽ yêu mến Đức Chúa Trời. Đức tin là hành động của sự hiểu biết; nhưng nó cũng xuất phát từ tấm lòng. *"Vì ai tin trong lòng thì được kể là công chính";* [NEEDS REVIEW] và do đó Đức Chúa Trời ban sự cứu rỗi cho đức tin vì nó ở ngay bên cạnh tình cảm, và là họ hàng gần của tình yêu thương; và tình yêu thương là cha mẹ và là người nuôi dưỡng mọi cảm xúc và hành động thánh. Yêu mến Đức Chúa Trời là vâng phục, yêu mến Đức Chúa Trời là nên thánh. Yêu mến Đức Chúa Trời và yêu thương con người là được biến đổi theo hình ảnh của Đấng Christ; và đó là sự cứu rỗi.

Hơn nữa, đức tin tạo ra sự bình an và niềm vui; kẻ nào có nó thì nghỉ ngơi, và được yên tĩnh, được vui mừng và hớn hở, và đó là sự chuẩn bị cho thiên đàng. Đức Chúa Trời ban mọi ân tứ thiên thượng cho đức tin, vì lý do này trong số những lý do khác, rằng đức tin tạo nên trong chúng ta sự sống và tinh thần sẽ được bày tỏ đời đời trong thế giới tốt đẹp và cao hơn ở trên. Đức tin trang bị cho chúng ta áo giáp cho đời này, và sự giáo dục cho đời sau. Nó giúp con người vừa sống vừa chết mà không sợ hãi; nó chuẩn bị cho cả hành động lẫn chịu khổ; và do đó Chúa chọn nó làm phương tiện rất thuận tiện để truyền ân điển đến chúng ta, và nhờ đó bảo đảm chúng ta cho vinh quang.

Chắc chắn đức tin làm cho chúng ta điều mà không gì khác có thể làm; nó ban cho chúng ta niềm vui và sự bình an, và khiến chúng ta bước vào sự nghỉ ngơi. Tại sao người ta cố gắng đạt được sự cứu rỗi bằng những phương tiện khác? Một nhà giảng đạo xưa nói: "Một đầy tớ khờ dại được bảo mở một cánh cửa, lấy vai húc vào nó và đẩy hết sức mình; nhưng cánh cửa không nhúc nhích, và ông không thể vào, dù dùng bao nhiêu sức. Một người khác đến với chiếc chìa khóa, và dễ dàng mở khóa cửa, và vào một cách sẵn sàng. Những ai muốn được cứu bởi việc làm đang húc vào cổng thiên đàng mà không kết quả; nhưng đức tin là chiếc chìa khóa mở cổng ngay lập tức." Hỡi độc giả, bạn há chẳng dùng chiếc chìa khóa ấy sao? Chúa truyền cho bạn tin Con yêu dấu của Ngài, vì vậy bạn có thể làm vậy; và khi làm vậy bạn sẽ sống. Há đây chẳng phải là lời hứa của Phúc Âm: *"Ai tin và chịu báp-têm sẽ được cứu"*? (Mác 16:16). [NEEDS REVIEW] Bạn có thể phản đối điều gì đối với một con đường cứu rỗi tự bày tỏ mình trước lòng thương xót và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời nhân từ của chúng ta?

---
## THAN ÔI! TÔI CHẲNG LÀM ĐƯỢC GÌ!

SAU KHI tấm lòng lo lắng đã tiếp nhận giáo lý về sự chuộc tội, và đã học được lẽ thật lớn rằng sự cứu rỗi bởi đức tin nơi Chúa Giê-xu, nó thường bị giày vò bởi cảm giác bất lực đối với điều lành. Nhiều người đang than thở: "Tôi chẳng làm được gì." Họ không dùng điều đó để bào chữa cho mình, nhưng họ cảm nhận nó như một gánh nặng mỗi ngày. Họ sẽ làm nếu có thể. Mỗi người trong họ đều có thể thành thật nói: "Ước muốn thì ở trong tôi, nhưng cách để làm điều tôi muốn thì tôi chẳng tìm thấy."

Cảm giác này dường như khiến cả Phúc Âm ra vô ích; vì đồ ăn có ích gì cho người đói nếu anh ta không thể với tới? Sông nước sự sống có giá trị gì nếu người ta không thể uống? Chúng ta nhớ lại câu chuyện về ông bác sĩ và đứa con của người đàn bà nghèo. Vị lương y lão luyện nói với người mẹ rằng con trai nhỏ của bà sẽ sớm khỏe lại nếu được điều trị đúng cách, nhưng điều tuyệt đối cần thiết là cậu bé phải uống rượu ngon nhất đều đặn, và phải đến nghỉ dưỡng một thời gian tại một trong những khu suối nước nóng của Đức. Điều đó, với một người góa phụ khó nhọc kiếm bánh ăn! Đôi khi, đối với tấm lòng đang bị giày vò, Phúc Âm đơn giản của "Hãy tin và sống" dường như rốt cuộc chẳng đơn giản chút nào; vì nó đòi kẻ tội nhân nghèo khó phải làm điều mình không thể làm. Đối với người thật sự được thức tỉnh, nhưng chỉ mới được dạy dỗ nửa vời, dường như thiếu mất một mắt xích; đằng kia là sự cứu rỗi của Chúa Giê-xu, nhưng làm sao với tới được? Linh hồn không có sức mạnh, và không biết phải làm gì. Nó nằm trong tầm nhìn của thành ẩn náu, mà không thể bước vào cổng thành.

Có phải sự thiếu sức mạnh này đã được lo liệu trong chương trình cứu rỗi không? Có. Công việc của Chúa là trọn vẹn. Nó bắt đầu từ nơi chúng ta đang đứng, và không đòi hỏi nơi chúng ta điều gì để hoàn tất. Khi người Sa-ma-ri nhân lành thấy lữ khách nằm bị thương, nửa sống nửa chết, ông không bảo người ấy đứng dậy đến với ông, leo lên lừa và cưỡi đến quán trọ. Không, "ông đến chỗ người ấy," chăm sóc anh ta, đỡ anh ta lên con thú của mình và chở anh ta đến quán trọ. Chúa Giê-xu cũng đối xử với chúng ta như thế trong tình trạng thấp hèn, khốn khổ của chúng ta.

Chúng ta đã thấy rằng Đức Chúa Trời xưng công chính, rằng Ngài xưng công chính cho kẻ không tin kính, và Ngài xưng công chính cho họ nhờ đức tin nơi huyết quý báu của Chúa Giê-xu; nay chúng ta phải xem những kẻ không tin kính ấy đang ở trong tình trạng nào khi Chúa Giê-xu thực hiện sự cứu rỗi cho họ. Nhiều người được thức tỉnh không chỉ bị giày vò về tội lỗi của mình, mà còn về sự yếu đuối đạo đức của mình. Họ không có sức mạnh để thoát khỏi vũng bùn mình đã sa vào, cũng chẳng có sức để giữ mình khỏi sa vào trong những ngày sau. Họ không chỉ than khóc về những điều mình đã làm, mà còn về những điều mình không thể làm. Họ cảm thấy mình bất lực, vô vọng, và chết về mặt thuộc linh. Nghe có vẻ lạ khi nói rằng họ cảm thấy mình đã chết, nhưng đúng là như vậy. Theo sự đánh giá của chính mình, họ hoàn toàn bất lực trước mọi điều lành. Họ không thể bước đi trên con đường lên Thiên Đàng, vì xương cốt của họ đã gãy nát. *"Chẳng một ai trong những người mạnh sức tìm được tay mình"* [NEEDS REVIEW]; thật ra, họ "yếu đuối." May thay, có lời chép, như là sự khen ngợi của tình yêu Đức Chúa Trời dành cho chúng ta:

*"Khi chúng ta còn yếu đuối, đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính" (Rô-ma 5:6)* [NEEDS REVIEW].

Ở đây chúng ta thấy sự bất lực được nhận thức rõ đã được cứu giúp — được cứu giúp bởi sự can thiệp của Chúa Giê-xu. Sự bất lực của chúng ta là tột cùng. Không phải chép rằng, "Khi chúng ta tương đối yếu đuối, Đấng Christ đã chết vì chúng ta"; hay, "Khi chúng ta chỉ còn chút sức lực"; nhưng lời mô tả là tuyệt đối và không giới hạn: "Khi chúng ta còn yếu đuối." Chúng ta chẳng có chút sức mạnh nào có thể giúp vào sự cứu rỗi của mình; lời Chúa phán thật nhấn mạnh: "Ngoài ta các ngươi chẳng làm được gì." Tôi có thể đi xa hơn bản văn, và nhắc bạn nhớ tình yêu lớn mà Chúa đã yêu chúng ta, "ngay khi chúng ta đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi." Chết còn hơn cả yếu đuối.

Điều duy nhất mà kẻ tội nhân yếu đuối, nghèo khó phải chú tâm và giữ chặt, làm nền tảng duy nhất của hy vọng mình, là lời đảm bảo của Đức Chúa Trời rằng "đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Hãy tin điều này, và mọi sự bất lực sẽ biến mất. Người ta kể về Midas rằng ông chạm vào đâu thì mọi thứ hóa thành vàng, thì cũng đúng như vậy về đức tin: nó biến mọi thứ nó chạm đến thành điều tốt lành. Ngay cả những nhu cầu và sự yếu đuối của chúng ta cũng trở thành phước lành khi đức tin xử lý chúng.

Chúng ta hãy xét đến một số hình thức của sự thiếu sức mạnh này. Trước hết, sẽ có một người nói: "Thưa ông, tôi dường như không có sức để tập trung suy nghĩ, giữ chúng chăm chú vào những vấn đề nghiêm trọng liên quan đến sự cứu rỗi của mình; một lời cầu nguyện ngắn cũng gần như quá sức đối với tôi. Có lẽ một phần do thể chất yếu đuối tự nhiên, một phần vì tôi đã làm hại chính mình qua lối sống buông thả, và cũng một phần vì tôi lo lắng với những bận tâm đời này, đến nỗi tôi không có khả năng có những suy nghĩ cao siêu cần thiết trước khi một linh hồn được cứu." Đây là một hình thức rất phổ biến của sự yếu đuối tội lỗi. Hãy lưu ý điều này! Về điểm này, bạn là kẻ yếu đuối; và có nhiều người giống bạn. Họ không thể theo đuổi một chuỗi suy nghĩ liên tục để cứu mạng mình. Nhiều người nam người nữ nghèo khó, mù chữ và chưa được rèn luyện, sẽ thấy suy nghĩ sâu xa là công việc rất nặng nhọc. Những người khác vốn nhẹ dạ, nông nổi, đến nỗi họ chẳng thể theo đuổi một tiến trình lập luận và suy luận dài dòng hơn là bay lên trời. Họ chẳng bao giờ đạt tới sự hiểu biết về bất kỳ lẽ mầu nhiệm sâu xa nào, dù họ dốc cả đời để cố gắng. Vì thế, bạn không cần phải thất vọng: điều cần thiết cho sự cứu rỗi không phải là suy nghĩ liên tục, mà là một sự nương dựa đơn giản nơi Chúa Giê-xu. Hãy bám chặt vào một sự kiện này — "Đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Lẽ thật này không đòi hỏi nơi bạn sự nghiên cứu sâu xa, lý luận uyên thâm, hay lập luận thuyết phục. Nó đứng đó: "Đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Hãy chăm chú tâm trí vào đó, và yên nghỉ nơi đó.

Hãy để một sự kiện lớn lao, đầy ân điển, vinh hiển này nằm trong tâm linh bạn cho đến khi nó thấm đượm mọi suy nghĩ của bạn, và khiến bạn vui mừng dù mình yếu đuối, vì thấy Chúa Giê-xu đã trở nên sức mạnh và bài ca của bạn, phải, Ngài đã trở nên sự cứu rỗi của bạn. Theo Kinh Thánh, đó là một sự kiện được bày tỏ, rằng đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính khi họ còn yếu đuối. Có lẽ bạn đã nghe những lời này hàng trăm lần, mà chưa từng nhận ra ý nghĩa của chúng. Chẳng phải chúng có hương vị khích lệ sao? Chúa Giê-xu không chết vì sự công chính của chúng ta, nhưng Ngài đã chết vì tội lỗi của chúng ta. Ngài không đến để cứu chúng ta vì chúng ta đáng được cứu, nhưng vì chúng ta hoàn toàn vô giá trị, hư hoại, và tuyệt vọng. Ngài đến thế gian không vì bất kỳ lý do nào nơi chúng ta, mà duy nhất và chỉ vì những lý do Ngài lấy từ nơi sâu thẳm tình yêu thần thượng của chính Ngài. Đúng kỳ hạn, Ngài đã chết cho những người mà Ngài mô tả, không phải là người tin kính, mà là kẻ không tin kính, dùng một tính từ tuyệt vọng nhất mà Ngài có thể chọn để gọi họ. Nếu trí óc bạn có nhỏ bé, thì hãy gắn chặt nó vào lẽ thật này, vốn phù hợp với khả năng nhỏ nhất, và có thể khích lệ tấm lòng nặng nề nhất. Hãy để bản văn này nằm dưới lưỡi bạn như một miếng ngon ngọt, cho đến khi nó tan vào lòng bạn và thấm đượm mọi suy nghĩ của bạn; rồi thì chẳng hề gì dù những suy nghĩ ấy có tản mác như lá mùa thu. Những người chưa từng nổi bật trong khoa học, cũng chẳng tỏ ra có chút độc đáo nào về trí óc, vậy mà đã hoàn toàn có thể tiếp nhận giáo lý thập tự giá, và đã được cứu bởi đó. Tại sao bạn lại không?

Tôi nghe một người khác kêu lên: "Ôi, thưa ông, sự thiếu sức mạnh của tôi chủ yếu nằm ở chỗ này: tôi không thể ăn năn cho đủ!" Người ta có những ý tưởng kỳ lạ về ăn năn là gì! Nhiều người tưởng rằng phải đổ bao nhiêu nước mắt, phải thở than bao nhiêu, và phải chịu đựng bao nhiêu tuyệt vọng. Quan niệm vô lý này từ đâu mà có? Vô tín và tuyệt vọng là tội lỗi, nên tôi không thấy chúng có thể là những yếu tố cấu thành của sự ăn năn được chấp nhận; vậy mà có nhiều người coi chúng là những phần cần thiết của kinh nghiệm Cơ Đốc thật. Họ đã lầm lớn. Tuy nhiên, tôi biết họ muốn nói gì, vì trong những ngày tăm tối của tôi, tôi cũng từng cảm thấy như vậy. Tôi ước ao ăn năn, nhưng tôi nghĩ mình không thể, mà suốt thời gian đó tôi đang ăn năn. Nghe lạ lùng thật, nhưng tôi cảm thấy mình không thể cảm nhận. Tôi thường chui vào một góc và khóc, vì tôi không khóc được; và tôi chìm trong nỗi buồn cay đắng vì tôi không buồn được về tội lỗi. Mọi thứ thật rối tung khi trong trạng thái vô tín, chúng ta bắt đầu phán xét tình trạng của chính mình! Giống như người mù nhìn vào đôi mắt của chính mình. Lòng tôi tan chảy vì sợ hãi, vì tôi nghĩ lòng mình cứng như đá adamant. Lòng tôi tan vỡ khi nghĩ rằng nó không chịu tan vỡ. Giờ đây tôi thấy rằng tôi đang bày tỏ chính điều mà tôi tưởng mình không có; nhưng lúc đó tôi không biết mình đang ở đâu.

Ôi, ước gì tôi có thể giúp người khác bước vào ánh sáng mà giờ đây tôi đang vui hưởng! Tôi thật lòng muốn nói một lời có thể rút ngắn thời gian bối rối của họ. Tôi muốn nói vài lời giản dị, và cầu xin "Đấng Yên Ủi" áp dụng chúng vào lòng họ.

Hãy nhớ rằng người thật sự ăn năn không bao giờ thỏa mãn với sự ăn năn của chính mình. Chúng ta không thể ăn năn trọn vẹn hơn là chúng ta không thể sống trọn vẹn. Dù nước mắt chúng ta có trong sạch đến đâu, vẫn sẽ luôn có chút bụi bẩn trong đó: ngay trong sự ăn năn tốt nhất của chúng ta cũng sẽ có điều phải ăn năn. Nhưng hãy lắng nghe! Ăn năn là thay đổi tâm trí về tội lỗi, về Đấng Christ, và về mọi điều lớn lao của Đức Chúa Trời. Có sự đau buồn đi kèm trong đó; nhưng điểm chính là sự quay lại của tấm lòng, từ tội lỗi quay về Đấng Christ. Nếu có sự quay lại này, bạn đã có bản chất của sự ăn năn thật, dù chưa từng có báo động hay tuyệt vọng nào phủ bóng lên tâm trí bạn.

Nếu bạn không thể ăn năn như mình muốn, thì việc tin chắc rằng "đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính" sẽ giúp bạn rất nhiều để làm được điều đó. Hãy suy ngẫm điều này hết lần này đến lần khác. Làm sao bạn có thể tiếp tục cứng lòng khi biết rằng vì tình yêu tột bậc "Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính"? Hãy để tôi thuyết phục bạn lý luận với chính mình như thế này: Dù tôi là kẻ không tin kính, dù tấm lòng thép này không chịu mềm đi, dù tôi đấm ngực uổng công, thì Ngài đã chết cho những kẻ như tôi, vì Ngài đã chết cho kẻ không tin kính. Ôi, ước gì tôi tin điều này và cảm nhận quyền năng của nó trên tấm lòng đá cuội của mình!

Hãy xóa bỏ mọi suy tư khác khỏi linh hồn bạn, và ngồi xuống hàng giờ liền, suy ngẫm sâu xa về một sự bày tỏ rực rỡ của tình yêu không đáng có, bất ngờ, và chưa từng có: "Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Hãy đọc kỹ câu chuyện về sự chết của Chúa như bạn thấy trong bốn sách Phúc Âm. Nếu có điều gì có thể làm tan chảy tấm lòng bướng bỉnh của bạn, thì đó sẽ là cảnh tượng những sự đau khổ của Chúa Giê-xu, và sự suy xét rằng Ngài đã chịu tất cả vì kẻ thù của Ngài.

*"Hỡi Chúa Giê-xu! Nước mắt con rơi ngọt ngào biết bao, khi con quỳ dưới chân Ngài,"*
*"Ngắm nhìn đầu Ngài bị thương, kiệt sức, và cảm nhận mọi nỗi đau của Ngài."*
*"Lòng con tan chảy khi thấy Ngài đổ huyết, tấm lòng cứng cỏi này trước đây;"*
*"Con nghe Ngài cầu thay cho kẻ có tội, và nỗi buồn càng tràn ngập."*
*"Ngài đã chết vì kẻ tội lỗi, và con đứng đây là một tội nhân:"*
*"Bị thuyết phục bởi ánh mắt trút hơi thở của Ngài, bị đánh gục bởi bàn tay bị đâm thủng của Ngài."*

Chắc chắn thập tự giá là cây gậy làm phép lạ có thể khiến nước chảy ra từ vầng đá. Nếu bạn hiểu đầy đủ ý nghĩa của sự hy sinh thần thượng của Chúa Giê-xu, bạn phải ăn năn vì đã từng chống lại Đấng đầy dẫy tình yêu như vậy. Có lời chép: *"Họ sẽ ngước nhìn Đấng mà họ đã đâm, và sẽ than khóc Ngài, như người ta than khóc con một, và sẽ cay đắng vì Ngài, như người ta cay đắng vì con đầu lòng"* [NEEDS REVIEW]. Ăn năn sẽ không giúp bạn thấy Đấng Christ; nhưng thấy Đấng Christ sẽ ban cho bạn sự ăn năn. Bạn không thể tạo ra một Đấng Christ từ sự ăn năn của mình, nhưng bạn phải tìm sự ăn năn nơi Đấng Christ. Đức Thánh Linh, bằng cách xoay chúng ta về Đấng Christ, cũng xoay chúng ta khỏi tội lỗi. Vậy hãy nhìn xa khỏi hậu quả đến nguyên nhân, từ sự ăn năn của chính bạn đến Chúa Giê-xu, Đấng được tôn cao để ban sự ăn năn.

Tôi đã nghe một người khác nói: "Tôi bị giày vò bởi những tư tưởng khủng khiếp. Bất cứ nơi nào tôi đến, những lời phạm thượng len lỏi vào tâm trí tôi. Thường xuyên khi làm việc, một gợi ý ghê rợn ép buộc tôi, và ngay cả trên giường tôi cũng bị giật mình tỉnh giấc bởi những lời thì thầm của kẻ ác. Tôi không thể thoát khỏi cám dỗ khủng khiếp này." Bạn ơi, tôi biết bạn muốn nói gì, vì chính tôi cũng từng bị con sói này săn đuổi. Một người có thể hy vọng dùng gươm mà đánh một đàn ruồi cũng như hy vọng chế ngự được tư tưởng của chính mình khi chúng bị ma quỷ xúi giục. Một linh hồn nghèo khó bị cám dỗ, bị những gợi ý của Sa-tan tấn công, giống như một lữ khách mà tôi đã đọc về, quanh đầu, tai và khắp thân thể ông bị một đàn ong giận dữ vây lấy. Ông không thể xua chúng đi cũng không thể thoát khỏi chúng. Chúng chích ông khắp nơi và đe dọa giết ông. Tôi không ngạc nhiên khi bạn cảm thấy mình yếu đuối, không thể ngăn chặn những tư tưởng ghê tởm, gớm ghiếc mà Sa-tan đổ vào linh hồn bạn; nhưng tôi muốn nhắc bạn nhớ Kinh Thánh trước mắt chúng ta — "Khi chúng ta còn yếu đuối, đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Chúa Giê-xu biết chúng ta đang ở đâu và sẽ ở đâu; Ngài thấy rằng chúng ta không thể thắng được vua cầm quyền chốn không trung; Ngài biết chúng ta sẽ bị hắn quấy phá rất nhiều; nhưng ngay cả khi đó, khi thấy chúng ta trong tình trạng ấy, Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính. Hãy thả neo đức tin của bạn nơi điều này. Chính ma quỷ cũng không thể nói với bạn rằng bạn không phải là kẻ không tin kính; vậy hãy tin rằng Chúa Giê-xu đã chết ngay cho những người như bạn. Hãy nhớ cách Martin Luther chặt đầu ma quỷ bằng chính gươm của nó. "Ồ," ma quỷ nói với Martin Luther, "ngươi là tội nhân." "Phải," ông đáp, "Đấng Christ đã chết để cứu tội nhân." Thế là ông đánh nó bằng chính gươm của nó. Hãy ẩn mình trong nơi trú ẩn này, và ở lại đó: "Đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Nếu bạn đứng vững trên lẽ thật ấy, những tư tưởng phạm thượng mà bạn không đủ sức xua đuổi sẽ tự ra đi; vì Sa-tan sẽ thấy rằng việc quấy phá bạn bằng chúng chẳng đạt được mục đích gì.

Những tư tưởng này, nếu bạn ghét chúng, thì không phải của bạn, mà là những mũi tiêm của Ma Quỷ, mà hắn phải chịu trách nhiệm, chứ không phải bạn. Nếu bạn chống lại chúng, chúng chẳng thuộc về bạn hơn là những lời chửi rủa và dối trá của bọn gây rối ngoài đường. Chính bằng những tư tưởng này mà Ma Quỷ muốn đẩy bạn vào tuyệt vọng, hoặc ít nhất giữ bạn khỏi tin cậy Chúa Giê-xu. Người đàn bà bệnh tật nghèo khó không thể đến với Chúa Giê-xu vì đám đông chen lấn, và bạn cũng đang trong tình trạng tương tự, vì sự xô đẩy, chen chúc của những tư tưởng khủng khiếp này. Tuy nhiên, bà đã đưa ngón tay ra, chạm vào tua áo của Chúa, và bà được lành. Bạn cũng hãy làm như vậy.

Chúa Giê-xu đã chết cho những kẻ phạm "mọi thứ tội và lời phạm thượng," nên tôi chắc chắn Ngài sẽ không từ chối những người bất đắc dĩ bị giam cầm bởi những tư tưởng xấu xa. Hãy phó thác mình cho Ngài, cả những tư tưởng, và xem Ngài có quyền năng cứu không. Ngài có thể làm im những lời thì thầm khủng khiếp của tên ác, hoặc Ngài có thể giúp bạn thấy chúng trong ánh sáng thật của chúng, để bạn không bị chúng quấy phá. Theo cách của Ngài, Ngài có thể và sẽ cứu bạn, và cuối cùng ban cho bạn sự bình an trọn vẹn. Chỉ cần tin cậy Ngài về điều này và mọi điều khác.

Thật bối rối thay là hình thức bất lực nằm trong sự thiếu quyền năng được cho là để tin. Chúng ta không xa lạ với tiếng kêu:

*"Ôi, ước gì tôi có thể tin,"*
*"Thì mọi sự sẽ dễ dàng;"*
*"Tôi muốn, nhưng không thể; Chúa ơi, xin cứu giúp,"*
*"Sự giúp đỡ của tôi phải đến từ Ngài."*

Nhiều người ở trong bóng tối nhiều năm vì họ không có quyền năng, như họ nói, để làm điều vốn là từ bỏ mọi quyền năng và yên nghỉ trong quyền năng của Đấng khác, chính là Chúa Giê-xu. Thật ra, đây là một điều rất kỳ lạ, cả vấn đề tin này; vì người ta không được giúp đỡ nhiều bằng cách cố gắng tin. Tin không đến bằng cách cố gắng. Nếu một người kể lại một sự việc đã xảy ra hôm nay, tôi sẽ không bảo anh ta rằng tôi sẽ cố gắng tin anh ta. Nếu tôi tin vào sự trung thực của người kể sự việc cho tôi và nói rằng anh ta đã thấy nó, tôi sẽ chấp nhận lời kể ngay lập tức. Nếu tôi không nghĩ anh ta là người chân thật, dĩ nhiên tôi sẽ không tin anh ta; nhưng sẽ chẳng có sự cố gắng nào trong vấn đề đó. Giờ đây, khi Đức Chúa Trời tuyên bố rằng có sự cứu rỗi trong Đấng Christ Giê-xu, tôi phải hoặc tin Ngài ngay lập tức, hoặc coi Ngài là kẻ nói dối. Chắc chắn bạn sẽ không do dự về con đường đúng trong trường hợp này. Lời chứng của Đức Chúa Trời phải là thật, và chúng ta có bổn phận phải tin ngay nơi Chúa Giê-xu.

Nhưng có lẽ bạn đã cố gắng tin quá nhiều. Giờ đây đừng nhắm đến những điều lớn lao. Hãy thỏa lòng với một đức tin có thể nắm trong tay lẽ thật này: "Khi chúng ta còn yếu đuối, đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Ngài đã phó mạng sống vì con người khi họ vẫn chưa tin nơi Ngài, cũng chưa có khả năng tin nơi Ngài. Ngài đã chết vì con người, không phải như những người tin, mà như những tội nhân. Ngài đến để biến những tội nhân này thành người tin và thánh đồ; nhưng khi Ngài chết cho họ, Ngài xem họ là hoàn toàn yếu đuối. Nếu bạn giữ lấy lẽ thật rằng Đấng Christ đã chết cho kẻ không tin kính, và tin nó, đức tin của bạn sẽ cứu bạn, và bạn có thể ra đi trong bình an. Nếu bạn phó thác linh hồn mình cho Chúa Giê-xu, Đấng đã chết cho kẻ không tin kính, dù bạn không thể tin mọi điều, cũng không thể dời núi, cũng không làm bất kỳ công việc kỳ diệu nào khác, thì bạn vẫn được cứu. Không phải đức tin lớn, mà đức tin thật, mới cứu; và sự cứu rỗi không nằm trong đức tin, mà trong Đấng Christ mà đức tin tin cậy. Đức tin bằng hạt cải cũng đem lại sự cứu rỗi. Không phải mức độ của đức tin, mà sự chân thành của đức tin, mới là điểm cần xét. Chắc chắn một người có thể tin điều mình biết là thật; và vì bạn biết Chúa Giê-xu là thật, nên bạn, bạn của tôi ơi, có thể tin nơi Ngài.

Thập tự giá, vốn là đối tượng của đức tin, cũng là, bởi quyền năng của Đức Thánh Linh, nguyên nhân của nó. Hãy ngồi xuống và ngắm nhìn Đấng Cứu Thế đang hấp hối cho đến khi đức tin tự nhiên nảy sinh trong lòng bạn. Không nơi nào như đồi Gô-gô-tha để tạo nên sự tin chắc. Không khí của ngọn đồi thánh ấy đem lại sức khỏe cho đức tin run rẩy. Nhiều người canh giữ ở đó đã nói:

*"Khi con ngắm nhìn Ngài, bị thương, đau đớn, tắt hơi trên cây gỗ đáng rủa,"*
*"Chúa ơi, con cảm thấy lòng mình tin rằng Ngài đã chịu khổ như vậy vì con."*

"Than ôi!" một người khác kêu lên, "sự thiếu sức mạnh của tôi nằm ở hướng này: tôi không thể lìa bỏ tội lỗi mình, và tôi biết mình không thể lên Thiên Đàng mà mang tội lỗi theo." Tôi mừng vì bạn biết điều đó, vì nó hoàn toàn đúng. Bạn phải ly dị với tội lỗi của mình, nếu không bạn không thể kết hôn với Đấng Christ. Hãy nhớ lại câu hỏi đã lóe lên trong tâm trí chàng trai trẻ Bunyan khi đang chơi đùa trên bãi cỏ vào ngày Chúa Nhật: "Ngươi muốn giữ tội lỗi mình và xuống địa ngục, hay ngươi muốn lìa bỏ tội lỗi mình và lên thiên đàng?" Điều đó khiến anh ta đứng khựng lại. Đó là câu hỏi mà mỗi người sẽ phải trả lời: vì không thể cứ tiếp tục trong tội lỗi mà lên thiên đàng. Điều đó không thể được. Bạn phải lìa bỏ tội lỗi hoặc lìa bỏ hy vọng. Bạn có đáp lại: "Vâng, tôi rất sẵn lòng. Ước muốn thì ở trong tôi, nhưng cách để làm điều tôi muốn thì tôi chẳng tìm thấy. Tội lỗi chế ngự tôi, và tôi không có sức." Nào, nếu bạn không có sức, thì bản văn này vẫn đúng: "Khi chúng ta còn yếu đuối, đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Bạn còn có thể tin điều đó không? Dù những điều khác dường như mâu thuẫn với nó, bạn có tin nó không? Đức Chúa Trời đã phán, và đó là sự thật; vậy hãy bám chặt lấy nó như bám lấy cái chết, vì hy vọng duy nhất của bạn nằm ở đó. Hãy tin điều này và tin cậy Chúa Giê-xu, và bạn sẽ sớm tìm được quyền năng để giết chết tội lỗi mình; nhưng ngoài Ngài ra, người mạnh có vũ trang sẽ giữ bạn làm nô lệ cho hắn mãi mãi. Cá nhân tôi, tôi chẳng bao giờ thắng được tội lỗi của chính mình. Tôi đã cố gắng và thất bại. Những khuynh hướng xấu xa của tôi quá nhiều đối với tôi, cho đến khi, trong niềm tin rằng Đấng Christ đã chết vì tôi, tôi phó thác linh hồn có tội của mình cho Ngài, và rồi tôi nhận được một nguyên tắc đắc thắng nhờ đó tôi thắng được con người tội lỗi của mình. Giáo lý thập tự giá có thể dùng để giết chết tội lỗi, cũng như các chiến sĩ xưa dùng thanh gươm hai tay khổng lồ của họ, chém ngã kẻ thù trong mỗi nhát chém. Không có gì như đức tin nơi Người Bạn của tội nhân: nó thắng mọi điều ác. Nếu Đấng Christ đã chết vì tôi, kẻ không tin kính như tôi, yếu đuối như tôi, thì tôi không thể sống trong tội lỗi nữa, nhưng phải thức tỉnh để yêu mến và phục vụ Đấng đã cứu chuộc tôi. Tôi không thể đùa giỡn với điều ác đã giết chết Người Bạn tốt nhất của tôi. Tôi phải nên thánh vì cớ Ngài. Làm sao tôi có thể sống trong tội lỗi khi Ngài đã chết để cứu tôi khỏi nó?

Hãy xem đây là sự giúp đỡ tuyệt vời biết bao cho bạn là kẻ yếu đuối, khi biết và tin rằng đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết cho những kẻ không tin kính như bạn. Bạn đã nắm được ý tưởng chưa? Nó, bằng cách nào đó, thật khó cho những tâm trí tăm tối, thành kiến, và vô tín của chúng ta để thấy được bản chất của Phúc Âm. Có lúc tôi đã nghĩ, khi giảng xong, rằng tôi đã trình bày Phúc Âm rõ ràng đến nỗi cái mũi trên mặt mình còn không rõ hơn được; vậy mà tôi nhận thấy ngay cả những người nghe thông minh cũng không hiểu "Hãy nhìn xem ta và được cứu" nghĩa là gì. Những người mới tin thường nói rằng họ không biết Phúc Âm cho đến một ngày nào đó; vậy mà họ đã nghe nó nhiều năm. Phúc Âm không được biết, không phải vì thiếu giải thích, mà vì thiếu sự bày tỏ cá nhân. Đức Thánh Linh sẵn sàng ban điều này, và sẽ ban cho những ai cầu xin Ngài. Tuy nhiên, khi được ban, toàn bộ lẽ thật được bày tỏ đều nằm trong những lời này: "Đấng Christ đã chết cho kẻ không tin kính."

Tôi nghe một người khác than thở: "Ôi, thưa ông, sự yếu đuối của tôi nằm ở chỗ này: tôi dường như không giữ được một ý chí lâu dài! Tôi nghe lời Chúa vào Chúa Nhật, và tôi được cảm động; nhưng trong tuần tôi gặp một người bạn xấu, và mọi cảm xúc tốt đẹp đều tan biến. Những người thợ cùng làm với tôi chẳng tin điều gì, và họ nói những điều khủng khiếp, mà tôi không biết trả lời họ thế nào, nên tôi thấy mình bị quật ngã." Tôi biết rõ anh chàng Pliable dễ uốn nắn này, và tôi run sợ cho anh ta; nhưng đồng thời, nếu anh ta thật sự chân thành, sự yếu đuối của anh ta có thể được ân điển thần thượng đáp ứng. Đức Thánh Linh có thể đuổi quỷ sợ loài người ra. Ngài có thể khiến kẻ nhát gan trở nên can đảm. Hãy nhớ, người bạn dao động nghèo khó của tôi ơi, bạn không được ở mãi trong tình trạng này. Ở trong tình trạng hèn hạ, khốn khổ với chính mình sẽ chẳng bao giờ được. Hãy đứng thẳng lên, nhìn vào chính mình, và xem bạn có bao giờ được dựng nên để giống như con cóc dưới cái bừa, sợ đến mất mạng dù động đậy hay đứng yên. Hãy có ý chí của riêng mình. Đây không chỉ là vấn đề thuộc linh, mà còn là vấn đề liên quan đến sự nam tính bình thường. Tôi sẽ làm nhiều điều để làm vui lòng bạn bè; nhưng xuống địa ngục để làm vui lòng họ thì tôi không dám liều. Có thể tốt thôi khi làm điều này điều kia vì tình bạn tốt; nhưng sẽ chẳng bao giờ được khi đánh mất tình bạn với Đức Chúa Trời để giữ quan hệ tốt với loài người. "Tôi biết điều đó," người ấy nói, "nhưng dù biết, tôi vẫn không thể lấy hết can đảm. Tôi không thể giương cờ của mình. Tôi không thể đứng vững." Nào, với bạn cũng vậy, tôi có cùng một bản văn để đưa ra: "Khi chúng ta còn yếu đuối, đúng kỳ hạn Đấng Christ đã chết thay cho kẻ không tin kính." Nếu Phi-e-rơ ở đây, ông sẽ nói: "Chúa Giê-xu đã chết vì tôi ngay khi tôi là một tạo vật yếu đuối, nghèo khó đến nỗi cô gái giữ lửa đã đẩy tôi đến chỗ nói dối, và thề rằng tôi không biết Chúa." Phải, Chúa Giê-xu đã chết cho những kẻ đã bỏ Ngài mà chạy trốn. Hãy nắm chặt lấy lẽ thật này — "Đấng Christ đã chết cho kẻ không tin kính khi họ còn yếu đuối." Đây là lối thoát của bạn khỏi sự nhát gan. Hãy để điều này thấm sâu vào linh hồn bạn: "Đấng Christ đã chết vì tôi," và bạn sẽ sớm sẵn sàng chết vì Ngài. Hãy tin rằng Ngài đã chịu khổ thay chỗ bạn, và đã dâng cho bạn một sự đền tội đầy đủ, chân thật, và thỏa đáng. Nếu bạn tin sự kiện ấy, bạn sẽ buộc phải cảm thấy: "Tôi không thể hổ thẹn về Đấng đã chết vì tôi." Một sự xác tín đầy đủ rằng điều này là thật sẽ trang bị cho bạn lòng can đảm không hề nao núng. Hãy nhìn các thánh đồ trong thời kỳ tử đạo. Trong những ngày đầu của Cơ Đốc giáo, khi tư tưởng lớn lao về tình yêu vượt bực của Đấng Christ đang lấp lánh trong sự tươi mới của nó trong Hội Thánh, con người không chỉ sẵn sàng chết, mà họ còn khao khát chịu khổ, và thậm chí hàng trăm người tự đến trước ghế xét xử của các nhà cầm quyền, xưng nhận Đấng Christ. Tôi không nói họ khôn ngoan khi tìm kiếm cái chết tàn khốc; nhưng điều đó chứng minh quan điểm của tôi, rằng cảm nhận về tình yêu của Chúa Giê-xu nâng tâm trí lên trên mọi nỗi sợ về điều loài người có thể làm với chúng ta. Tại sao nó lại không tạo ra cùng một hiệu quả nơi bạn? Ôi, ước gì giờ đây nó truyền cho bạn một quyết tâm dũng cảm để đứng về phía Chúa, và theo Ngài đến cùng!

Nguyện Đức Thánh Linh giúp chúng ta đạt đến điểm này bởi đức tin nơi Chúa Giê-xu, và mọi sự sẽ tốt đẹp!

---
## SỰ TĂNG TRƯỞNG CỦA ĐỨC TIN

Làm sao chúng ta có thể có được sự tăng trưởng đức tin? Đây là một câu hỏi rất thiết tha đối với nhiều người. Họ nói rằng họ muốn tin, nhưng lại không thể tin. Người ta đã nói rất nhiều điều vô nghĩa về chủ đề này. Chúng ta hãy đối diện với nó một cách thực tế. Lương tri cần thiết trong tôn giáo cũng như ở bất cứ nơi nào khác. "Tôi phải làm gì để tin?" Có người được hỏi cách tốt nhất để làm một việc đơn giản nào đó, đã trả lời rằng cách tốt nhất để làm việc ấy là cứ làm ngay. Chúng ta lãng phí thời giờ bàn luận về phương pháp trong khi hành động thì rất đơn giản. Con đường ngắn nhất để tin là cứ tin. Nếu Đức Thánh Linh đã làm cho bạn thành người chân thật, bạn sẽ tin ngay khi lẽ thật được đặt trước mặt bạn. Bạn sẽ tin vì đó là lẽ thật. Mạng lệnh của Phúc Âm rất rõ ràng: *"Hãy tin Chúa Giê-xu Christ, thì ngươi sẽ được cứu."* [NEEDS REVIEW] Thật vô ích khi né tránh điều này bằng những câu hỏi và bắt bẻ. Mạng lệnh đã rõ ràng; hãy vâng giữ.

Nhưng nếu bạn vẫn thấy khó khăn, hãy đem nó ra trước Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện. Hãy thưa với Đức Chúa Cha chính xác điều gì khiến bạn bối rối, và cầu xin Ngài bởi Đức Thánh Linh giải quyết câu hỏi ấy. Nếu tôi không thể tin một lời tuyên bố trong một cuốn sách, tôi rất sẵn lòng hỏi tác giả xem ông muốn nói gì; và nếu ông là người thành thật, lời giải thích của ông sẽ làm tôi thỏa mãn; huống chi lời giải thích thiêng liêng về những điểm khó trong Kinh Thánh sẽ làm thỏa lòng người tìm kiếm chân thật. Chúa sẵn lòng tự bày tỏ Ngài; hãy đến cùng Ngài và xem có đúng như vậy không. Hãy lập tức vào phòng riêng của bạn và kêu cầu: "Ôi Đức Thánh Linh, xin dẫn con vào trong lẽ thật! Điều con chưa biết, xin Ngài dạy con."

Hơn nữa, nếu đức tin có vẻ khó, Đức Thánh Linh có thể ban cho bạn khả năng tin nếu bạn thường xuyên và tha thiết lắng nghe điều mà bạn được truyền lệnh phải tin. Chúng ta tin nhiều điều vì đã nghe chúng quá thường. Trong đời sống thường ngày, bạn có thấy rằng nếu nghe một điều gì năm mươi lần một ngày, cuối cùng bạn cũng tin nó chăng? Có người đã tin những lời tuyên bố rất khó tin bằng cách này, nên tôi không ngạc nhiên khi Đức Thánh Linh thường ban phước cho phương pháp thường xuyên nghe lẽ thật, và dùng nó để tạo nên đức tin về điều cần phải tin. Lời Kinh Thánh chép: *"Đức tin đến bởi sự nghe giảng"* [NEEDS REVIEW]; vậy hãy nghe thường xuyên. Nếu tôi nghiêm túc và chú ý nghe Phúc Âm, sẽ có ngày tôi thấy mình tin điều mình nghe, nhờ công việc đầy phước hạnh của Đức Thánh Linh trên tâm trí tôi. Chỉ cần lưu ý là hãy nghe Phúc Âm, và đừng làm tâm trí mình xao lãng bằng việc nghe hay đọc những điều nhằm làm bạn lung lay.

Tuy nhiên, nếu điều ấy có vẻ là lời khuyên kém, tôi xin thêm một điều nữa: hãy suy xét chứng cớ của người khác. Những người Sa-ma-ri đã tin vì những gì người đàn bà nói với họ về Chúa Giê-xu. Nhiều điều chúng ta tin phát xuất từ chứng cớ của người khác. Tôi tin có một đất nước tên là Nhật Bản; tôi chưa từng thấy nó, nhưng tôi tin có một nơi như vậy vì người khác đã đến đó. Tôi tin rằng mình sẽ chết; tôi chưa từng chết, nhưng rất nhiều người tôi từng quen đã chết, nên tôi tin chắc rằng mình cũng sẽ chết. Chứng cớ của nhiều người khiến tôi tin sự thật ấy. Vậy hãy lắng nghe những người kể cho bạn họ đã được cứu thế nào, được tha thứ thế nào, được biến đổi tính cách ra sao. Nếu bạn tìm hiểu, bạn sẽ thấy có người y hệt bạn đã được cứu. Nếu bạn từng là kẻ trộm, bạn sẽ thấy một kẻ trộm đã vui mừng rửa sạch tội mình trong suối huyết của Đấng Christ. Nếu chẳng may bạn từng sống ô uế, bạn sẽ thấy những người nam nữ đã sa ngã trong đường ấy được tẩy sạch và biến đổi. Nếu bạn đang tuyệt vọng, bạn chỉ cần đến giữa vòng dân sự của Đức Chúa Trời và hỏi một chút, sẽ thấy một số thánh đồ cũng từng tuyệt vọng như thế, và họ sẽ vui lòng kể cho bạn Chúa đã giải cứu họ ra sao. Khi bạn lắng nghe hết người này đến người khác — những người đã thử nghiệm Lời Đức Chúa Trời và đã chứng nghiệm — Đức Thánh Linh sẽ dẫn bạn đến đức tin. Bạn có nghe về người Phi Châu được giáo sĩ nói rằng nước đôi khi cứng đến nỗi người ta có thể đi bộ trên nó không? Ông tuyên bố tin rất nhiều điều giáo sĩ đã nói; nhưng điều này thì ông không bao giờ tin. Khi sang Anh, một ngày giá rét nọ ông thấy dòng sông đóng băng, nhưng không dám bước lên. Ông biết đó là dòng sông sâu, và tin chắc mình sẽ chết đuối nếu liều lĩnh bước lên. Không ai thuyết phục được ông đi trên mặt nước đóng băng cho đến khi bạn ông và nhiều người khác bước lên đó; rồi ông mới chịu, và đặt mình nơi người khác đã đi qua an toàn. Cũng vậy, khi bạn thấy người khác tin vào Chiên Con của Đức Chúa Trời, và thấy niềm vui và sự bình an của họ, bạn sẽ được dịu dàng dẫn đến đức tin. Kinh nghiệm của người khác là một trong những cách Đức Chúa Trời dùng để giúp chúng ta có đức tin. Bạn hoặc phải tin nơi Chúa Giê-xu, hoặc phải chết; ngoài Ngài ra, bạn không còn hy vọng nào khác.

Một kế hoạch tốt hơn là: hãy chú ý đến thẩm quyền mà bạn được truyền lệnh phải tin theo, và điều này sẽ giúp đức tin bạn rất nhiều. Thẩm quyền ấy không phải của tôi, nếu không bạn có thể hoàn toàn bác bỏ nó. Nhưng bạn được truyền lệnh phải tin trên thẩm quyền của chính Đức Chúa Trời. Ngài bảo bạn tin nơi Chúa Giê-xu Christ, và bạn không được từ chối vâng lời Đấng Tạo Hóa mình. Người cai xưởng nọ thường nghe Phúc Âm, nhưng bị dày vò bởi nỗi sợ rằng mình không thể đến với Đấng Christ. Một ngày nọ, người chủ tốt của ông gửi một tấm thiệp đến xưởng: "Đến nhà tôi ngay sau giờ làm việc." Người cai xưởng xuất hiện trước cửa nhà chủ, chủ bước ra và nói hơi cộc: "Anh muốn gì, Giăng, quấy rầy tôi giờ này? Công việc đã xong, anh có quyền gì ở đây?" "Thưa ông," người ấy đáp, "tôi nhận được thiệp của ông bảo tôi đến sau giờ làm." "Anh muốn nói là chỉ vì nhận được một tấm thiệp của tôi mà anh có thể đến nhà tôi và gọi tôi ra ngoài giờ làm việc sao?" "Thưa ông," người cai xưởng đáp, "tôi không hiểu, nhưng theo tôi, vì ông đã gọi tôi, tôi có quyền đến." "Vào đi, Giăng," người chủ nói, "tôi có một sứ điệp khác muốn đọc cho anh nghe," rồi ông ngồi xuống đọc những lời này: *"Hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh, hãy đến với Ta, và Ta sẽ cho các con được yên nghỉ."* [NEEDS REVIEW] "Anh nghĩ sao, sau một sứ điệp như thế từ Đấng Christ, anh có thể sai lầm khi đến với Ngài chăng?" Người đàn ông nghèo thấy rõ mọi sự ngay lập tức, và tin nơi Chúa Giê-xu để được sự sống đời đời, vì nhận ra mình có cớ và thẩm quyền tốt để tin. Bạn cũng vậy, hỡi linh hồn khốn khổ! Bạn có thẩm quyền tốt để đến với Đấng Christ, vì chính Chúa bảo bạn tin cậy Ngài.

Nếu điều đó vẫn không tạo nên đức tin trong bạn, hãy suy ngẫm về điều bạn phải tin: Chúa Giê-xu Christ đã chịu khổ thay chỗ và chịu thay cho tội nhân, và có thể cứu hết thảy những ai tin cậy Ngài. Nào, đây là sự thật đầy phước hạnh nhất mà con người từng được bảo phải tin; là lẽ thật thích hợp nhất, an ủi nhất, thiêng liêng nhất từng được đặt trước tâm trí phàm nhân. Tôi khuyên bạn hãy suy ngẫm nhiều về điều ấy, và tìm ra ân điển cùng tình yêu thương chứa đựng trong đó. Hãy nghiên cứu bốn sách Phúc Âm, nghiên cứu các thư tín của Phao-lô, rồi xem sứ điệp ấy có đáng tin đến nỗi bạn bị buộc phải tin nó không.

Nếu điều đó vẫn chưa đủ, hãy suy ngẫm về thân vị của Chúa Giê-xu Christ: hãy nghĩ Ngài là ai, Ngài đã làm gì, Ngài đang ở đâu, và Ngài là Đấng như thế nào. Sao bạn có thể nghi ngờ Ngài? Nghi ngờ Chúa Giê-xu luôn chân thật là một hành động tàn nhẫn. Ngài chưa làm điều gì đáng bị nghi ngờ; ngược lại, tin cậy Ngài phải là điều dễ dàng. Sao lại đóng đinh Ngài lần nữa bằng sự không tin? Chẳng phải điều này là đội lại mão gai cho Ngài và nhổ lên mặt Ngài sao? Sao! Ngài không đáng tin cậy ư? Những người lính đã sỉ nhục Ngài thế nào, có tệ bằng điều này đâu? Họ biến Ngài thành người tử đạo; còn bạn biến Ngài thành kẻ nói dối — điều này tệ hơn nhiều. Đừng hỏi làm sao tôi tin được? Nhưng hãy trả lời một câu hỏi khác: Sao bạn có thể không tin?

Nếu tất cả những điều ấy đều vô ích, thì có điều gì đó hoàn toàn sai trật nơi bạn, và lời cuối của tôi là: hãy đầu phục Đức Chúa Trời! Định kiến hay kiêu ngạo là gốc rễ của sự không tin này. Nguyện Đức Thánh Linh cất đi sự thù nghịch của bạn và khiến bạn đầu phục. Bạn là kẻ phản loạn, một kẻ phản loạn kiêu ngạo, và đó là lý do bạn không tin Đức Chúa Trời mình. Hãy từ bỏ sự phản loạn; hãy hạ vũ khí; hãy đầu hàng vô điều kiện, đầu phục Vua mình. Tôi tin rằng chưa bao giờ có một linh hồn nào giơ tay đầu hàng trong tuyệt vọng, và kêu lên: "Chúa ơi, con đầu phục," mà đức tin không sớm trở nên dễ dàng cho nó. Chính vì bạn vẫn còn tranh cãi với Đức Chúa Trời, quyết giữ ý riêng và đường riêng của mình, nên bạn không thể tin. *"Làm sao các ngươi tin được,"* Đấng Christ đã phán, *"khi các ngươi tôn trọng lẫn nhau?"* [NEEDS REVIEW] Cái tôi kiêu ngạo sinh ra sự không tin. Hãy đầu phục, hỡi con người. Hãy đầu phục Đức Chúa Trời mình, rồi bạn sẽ ngọt ngào tin nơi Đấng Cứu Rỗi mình. Nguyện Đức Thánh Linh giờ đây âm thầm nhưng hiệu nghiệm hành động với bạn, và ngay trong giờ phút này đem bạn đến tin nơi Chúa Giê-xu! A-men.

---
## SỰ TÁI SINH VÀ ĐỨC THÁNH LINH

*"Các ngươi phải được tái sinh."* Lời này của Chúa Giê-xu chúng ta dường như đã bốc cháy chắn ngang đường đi của nhiều người, như thanh gươm đã tuốt của chê-ru-bim tại cổng Thiên Đàng. Họ đã tuyệt vọng, vì sự biến đổi này vượt quá mọi nỗ lực của con người. Sự tái sinh đến từ trời, và vì thế nó không nằm trong khả năng của thụ tạo. Giờ đây, ý tôi hoàn toàn không phải là phủ nhận, hay giấu giếm một chân lý nào để tạo ra một sự an ủi giả dối. Tôi tự do thừa nhận rằng sự tái sinh là siêu nhiên, và nó không thể do chính tội nhân tự mình tạo ra. Sẽ là một sự giúp đỡ tồi tệ cho độc giả của tôi nếu tôi đủ gian ác để cố làm cho anh ta phấn chấn bằng cách thuyết phục anh ta loại bỏ hay quên đi điều vốn không thể chối cãi là chân thật.

Nhưng chẳng phải thật đáng chú ý sao, khi chính chương trong đó Chúa chúng ta tuyên bố điều bao trùm này cũng chứa đựng lời tuyên bố rõ ràng nhất về sự cứu rỗi bởi đức tin? Hãy đọc chương ba của Phúc Âm theo Giăng, và đừng chỉ dừng lại ở những câu đầu. Đúng là câu ba chép rằng:

*"Đức Chúa Giê-xu đáp và nói với người rằng: Thật, thật, Ta nói với ngươi, nếu một người chẳng được tái sinh, thì không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời."* [NEEDS REVIEW]

Nhưng rồi câu mười bốn và mười lăm nói:

*"Và như Môi-se đã treo con rắn lên trong đồng vắng, thì Con Người cũng phải được treo lên thể ấy: hầu cho hễ ai tin vào Ngài thì không bị hư mất, mà được sự sống đời đời."* [NEEDS REVIEW]

Câu mười tám lặp lại cùng một giáo lý trong những lời rộng rãi nhất:

*"Ai tin vào Ngài thì không bị đoán phạt; nhưng ai không tin thì đã bị đoán phạt rồi, vì đã không tin vào danh của Con Một của Đức Chúa Trời."* [NEEDS REVIEW]

Ai đọc cũng thấy rõ hai lời tuyên bố này phải hòa hợp với nhau, vì chúng phát ra từ cùng một môi, và được ghi trên cùng một trang Kinh Thánh được thần cảm. Tại sao chúng ta phải tạo ra nan đề ở nơi không thể có nan đề? Nếu một lời tuyên bố bảo đảm cho chúng ta về sự cần thiết cho sự cứu rỗi của một điều gì đó mà chỉ Đức Chúa Trời mới ban được, và nếu một lời tuyên bố khác bảo đảm rằng Chúa sẽ cứu chúng ta khi chúng ta tin vào Chúa Giê-xu, thì chúng ta có thể chắc chắn kết luận rằng Chúa sẽ ban cho những ai tin mọi điều đã được tuyên bố là cần thiết cho sự cứu rỗi. Chúa thật sự tạo ra sự tái sinh trong mọi người tin Chúa Giê-xu; và việc họ tin là bằng chứng chắc chắn nhất rằng họ đã được tái sinh.

Chúng ta tin cậy Chúa Giê-xu về điều chúng ta không thể tự mình làm: nếu đó là việc trong khả năng của chúng ta, thì cần gì phải hướng về Ngài? Việc của chúng ta là tin, việc của Chúa là tạo dựng chúng ta nên mới. Ngài sẽ không tin thay chúng ta, và chúng ta cũng không phải làm công việc tái sinh thay Ngài. Chúng ta vâng theo mạng lệnh đầy ân điển là đủ; còn Chúa sẽ làm sự tái sinh trong chúng ta. Đấng đã đi xa đến mức chịu chết trên thập tự giá vì chúng ta, thì Ngài có thể và sẽ ban cho chúng ta mọi điều cần thiết cho sự an toàn đời đời của chúng ta.

"Nhưng sự biến đổi cứu rỗi của tấm lòng là công việc của Đức Thánh Linh." Điều này cũng hoàn toàn đúng, và xin đừng bao giờ để chúng ta chất vấn nó hay quên nó. Nhưng công việc của Đức Thánh Linh thì kín nhiệm và huyền bí, và chỉ có thể nhận biết qua kết quả của nó. Có những điều huyền bí về sự sinh ra tự nhiên của chúng ta mà sự tò mò không thánh khiết không nên thăm dò: huống chi là về những sự vận hành thiêng liêng của Thánh Linh Đức Chúa Trời. *"Gió muốn thổi đâu thì thổi; ngươi nghe tiếng gió, nhưng không biết gió từ đâu đến và đi đâu; mọi kẻ được sinh bởi Thánh Linh cũng như vậy."* [NEEDS REVIEW] Tuy nhiên, điều này chúng ta biết—công việc huyền nhiệm của Đức Thánh Linh không thể là lý do để từ chối tin vào Chúa Giê-xu, Đấng mà chính Thánh Linh đó làm chứng.

Nếu một người được bảo gieo hạt trên một cánh đồng, anh ta không thể viện cớ lơ là rằng việc gieo sẽ vô ích trừ phi Đức Chúa Trời làm cho hạt giống mọc lên. Anh ta không được phép lơ là việc cày cấy vì năng lực kín nhiệm của Đức Chúa Trời mới tạo ra mùa gặt. Không ai bị cản trở trong công việc thường nhật của đời sống bởi sự thật rằng nếu Chúa không xây nhà thì những thợ xây cất sẽ nhọc công vô ích. Chắc chắn rằng không người nào tin vào Chúa Giê-xu mà lại thấy Đức Thánh Linh từ chối làm việc trong mình: thật ra, việc anh ta tin là bằng chứng cho thấy Thánh Linh đã đang làm việc trong lòng anh ta rồi.

Đức Chúa Trời làm việc trong sự quan phòng, nhưng con người không vì thế mà ngồi yên. Họ không thể cử động nếu không có quyền năng thần thánh ban cho sự sống và sức lực, thế mà họ vẫn cứ tiến bước không chút nghi ngờ; quyền năng ấy được ban từ ngày này sang ngày khác bởi Đấng trong tay Ngài là hơi thở của họ, và mọi đường lối của họ thuộc về Ngài. Trong ân điển cũng vậy. Chúng ta ăn năn và tin, dù chúng ta không thể làm điều nào nếu Chúa không ban năng lực. Chúng ta lìa bỏ tội lỗi và tin cậy Chúa Giê-xu, rồi chúng ta nhận ra rằng Chúa đã hành động trong chúng ta cả việc muốn lẫn việc làm theo ý muốn tốt lành của Ngài. Giả vờ rằng có nan đề thực sự nào ở đây thì thật vô ích.

Một số chân lý khó diễn giải bằng lời lại thật đơn giản trong kinh nghiệm thực tế. Không có mâu thuẫn nào giữa chân lý rằng tội nhân tin, và chân lý rằng đức tin của anh ta được Đức Thánh Linh tạo ra trong anh ta. Chỉ có sự dại dột mới khiến người ta tự làm rối mình về những điều rõ ràng trong khi linh hồn họ đang gặp nguy hiểm. Không ai lại từ chối bước vào xuồng cứu sinh vì không biết tỷ trọng của các vật thể; cũng không có người đói khát nào lại từ chối ăn cho đến khi hiểu được toàn bộ tiến trình tiêu hóa. Nếu độc giả của tôi không chịu tin cho đến khi hiểu được mọi điều huyền nhiệm, bạn sẽ chẳng bao giờ được cứu; và nếu bạn để những nan đề tự bịa ra ngăn cản mình tiếp nhận sự tha thứ qua Chúa và Đấng Cứu Rỗi của mình, bạn sẽ hư mất trong một sự đoán phạt xứng đáng vô cùng. Đừng tự sát thuộc linh bằng niềm đam mê tranh luận những điều huyền học siêu hình.

---
## "ĐẤNG CỨU CHUỘC CỦA TÔI VẪN SỐNG"

Liên tục tôi đã nói với độc giả về Đấng Christ bị đóng đinh, Đấng là niềm hy vọng lớn của kẻ có tội; nhưng thật khôn ngoan cho chúng ta khi nhớ rằng Chúa chúng ta đã từ kẻ chết sống lại và sống đời đời.

Bạn không được bảo tin cậy một Chúa Giê-xu đã chết, mà tin vào Đấng, dù đã chết vì tội lỗi chúng ta, đã sống lại để chúng ta được xưng công chính. Bạn có thể đến với Chúa Giê-xu ngay như đến với một người bạn sống động và hiện diện. Ngài không phải chỉ là một ký ức, mà là một Con Người hằng hiện hữu, Đấng sẽ nghe lời cầu nguyện của bạn và đáp lời. Ngài sống với mục đích tiếp tục công việc mà vì đó Ngài đã một lần phó mạng sống. Ngài đang cầu thay cho tội nhân bên hữu Đức Chúa Cha, và vì lý do này Ngài có thể cứu cách trọn vẹn những ai đến với Đức Chúa Trời bởi Ngài. Hãy đến và thử Đấng Cứu Rỗi đang sống này, nếu bạn chưa từng làm thế.

Chúa Giê-xu đang sống này cũng được tôn lên địa vị vinh hiển và quyền năng. Ngài nay không còn buồn rầu như "một con người hèn mọn trước mặt kẻ thù," cũng không lao nhọc như "con trai người thợ mộc"; nhưng Ngài được tôn cao vượt xa mọi quyền cai quản và quyền thế và mọi danh được xưng ra. Đức Chúa Cha đã ban cho Ngài mọi quyền phép trên trời và dưới đất, và Ngài dùng ân tứ cao trọng này để thực hiện công việc ân điển của Ngài. Hãy nghe những gì Phi-e-rơ và các sứ đồ khác đã làm chứng về Ngài trước thầy tế lễ cả và hội đồng:

*"Đức Chúa Trời của tổ phụ chúng ta đã khiến Đức Chúa Giê-xu sống lại, là Đấng mà các ngươi đã giết và treo trên cây gỗ. Đức Chúa Trời đã tôn Ngài lên bên hữu Ngài để làm Chúa và Đấng Cứu Rỗi, để ban sự ăn năn cho dân Y-sơ-ra-ên và sự tha thứ tội lỗi"* (Công Vụ 5:30, 31). [NEEDS REVIEW]

Vinh quang bao quanh Chúa thăng thiên phải thổi niềm hy vọng vào lòng mọi tín hữu. Chúa Giê-xu không phải là một con người tầm thường—Ngài là "một Đấng Cứu Rỗi và một Đấng vĩ đại." Ngài là Đấng Cứu Chuộc của nhân loại, đã đội mão và ngự trên ngai. Đặc quyền tối cao về sự sống và sự chết thuộc về Ngài; Đức Chúa Cha đã đặt mọi người dưới sự cai trị trung bảo của Con, để Ngài có thể làm cho sống lại bất cứ ai Ngài muốn. Ngài mở, và không ai đóng. Theo lời Ngài, linh hồn bị trói bởi dây tội lỗi và sự đoán phạt có thể được tháo gỡ trong chốc lát. Ngài giơ ra vương trượng bằng bạc, và bất cứ ai chạm vào đều được sống.

Thật tốt cho chúng ta khi vì tội lỗi còn sống, và xác thịt còn sống, và ma quỷ còn sống, thì Chúa Giê-xu cũng sống; và cũng tốt khi dù chúng có quyền năng hủy hoại chúng ta đến đâu, Chúa Giê-xu vẫn có quyền năng lớn hơn để cứu chúng ta.

Tất cả sự tôn cao và năng lực của Ngài đều vì chúng ta. "Ngài được tôn cao để làm," và được tôn cao "để ban." Ngài được tôn cao để làm Chúa và Đấng Cứu Rỗi, để Ngài ban mọi điều cần thiết nhằm hoàn tất sự cứu rỗi của mọi người đến dưới sự cai trị của Ngài. Chúa Giê-xu không có điều gì mà Ngài không dùng cho sự cứu rỗi của tội nhân, và Ngài không là điều gì mà Ngài không bày tỏ trong sự dư dật của ân điển Ngài. Ngài liên kết vương quyền với chức vụ Cứu Rỗi, như thể Ngài không muốn có cái này mà không có cái kia; và Ngài trình bày sự tôn cao của Ngài như được định để đem phước hạnh đến cho con người, như thể đây là bông hoa và mão miện của vinh quang Ngài. Còn điều gì tính toán hơn để nâng cao hy vọng của những tội nhân đang tìm kiếm đang hướng về Đấng Christ?

Chúa Giê-xu đã chịu sự hạ mình lớn lao, và vì thế có chỗ cho Ngài được tôn cao. Bởi sự hạ mình đó Ngài đã hoàn tất và chịu đựng mọi ý muốn của Đức Chúa Cha, và vì thế Ngài được ban thưởng bằng việc được đưa lên vinh quang. Ngài dùng sự tôn cao đó vì dân Ngài. Hỡi độc giả của tôi, hãy ngước mắt lên những đồi vinh quang, nơi sự giúp đỡ của bạn phải đến. Hãy ngắm xem những vinh quang cao cả của Chúa và Đấng Cứu Rỗi. Chẳng phải rất đầy hy vọng cho con người sao khi một Con Người nay đang ngự trên ngai của vũ trụ? Chẳng phải thật vinh hiển sao khi Chúa của mọi sự là Đấng Cứu Rỗi của tội nhân? Chúng ta có một Người Bạn nơi triều đình; phải, một Người Bạn trên ngai vàng. Ngài sẽ dùng mọi ảnh hưởng của Ngài cho những ai phó thác công việc mình trong tay Ngài. Một trong những thi sĩ của chúng ta đã hát thật hay:

*Ngài hằng sống để cầu thay,*
*Trước mặt Đức Chúa Cha;*
*Hỡi linh hồn ta, hãy giao cho Ngài vụ việc của ngươi,*
*Chớ nghi ngờ ân điển của Cha.*

Hỡi bạn, hãy đến và phó thác vụ việc và án của bạn cho những bàn tay đã một lần bị đâm thủng, nay được vinh hiển với những nhẫn ấn của quyền năng và tôn quý vương giả. Không vụ kiện nào từng thất bại khi được giao cho Đấng Biện Hộ vĩ đại này.

---
## SỰ ĂN NĂN PHẢI ĐI CÙNG VỚI SỰ THA THỨ

Rõ ràng từ phân đoạn Kinh Thánh mà chúng ta vừa trích dẫn rằng sự ăn năn gắn liền với sự tha thứ tội lỗi. Trong Công Vụ 5:31 chúng ta đọc rằng Chúa Giê-xu "được tôn cao để ban sự ăn năn và sự tha thứ tội lỗi." Hai phước hạnh này đến từ bàn tay thánh đã một lần bị đóng đinh vào cây gỗ, nhưng nay được đưa lên vinh quang. Sự ăn năn và sự tha thứ được gắn chặt với nhau bởi mục đích đời đời của Đức Chúa Trời. Điều Đức Chúa Trời đã hiệp lại, loài người chớ phân rẽ.

Sự ăn năn phải đi với sự tha thứ, và bạn sẽ thấy đúng như vậy nếu suy nghĩ một chút về vấn đề. Không thể có chuyện sự tha tội được ban cho một tội nhân không ăn năn; điều đó sẽ củng cố anh ta trong đường lối gian ác, và dạy anh ta coi thường điều ác. Nếu Chúa phán rằng: "Ngươi yêu tội lỗi, sống trong nó, và cứ đi từ xấu đến tệ hơn, nhưng dù vậy, Ta tha thứ cho ngươi," thì đó là công bố một giấy phép kinh khủng cho sự gian ác. Nền tảng của trật tự xã hội sẽ bị dỡ bỏ, và sự vô chính phủ về đạo đức sẽ theo sau. Tôi không thể nói hết những tai hại vô số chắc chắn sẽ xảy ra nếu bạn có thể tách sự ăn năn khỏi sự tha thứ, và bỏ qua tội lỗi trong khi tội nhân vẫn yêu nó như xưa. Trong chính bản chất của sự việc, nếu chúng ta tin vào sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, thì phải như vậy: nếu chúng ta cứ ở trong tội lỗi, và không chịu ăn năn, chúng ta không thể được tha thứ, mà phải gặt hậu quả của sự cứng lòng. Theo sự nhân từ vô hạn của Đức Chúa Trời, chúng ta được hứa rằng nếu chúng ta lìa bỏ tội lỗi, xưng nhận chúng, và bởi đức tin tiếp nhận ân điển đã được dự bị trong Chúa Giê-xu Christ, Đức Chúa Trời là thành tín và công chính để tha thứ tội lỗi chúng ta, và tẩy sạch chúng ta khỏi mọi điều bất chính. Nhưng, chừng nào Đức Chúa Trời còn sống, không thể có lời hứa thương xót nào cho những kẻ cứ ở trong đường lối gian ác, và từ chối nhìn nhận việc làm sai trái của mình. Chắc chắn không kẻ phản nghịch nào có thể mong Vua tha tội phản nghịch trong khi hắn vẫn công khai nổi loạn. Không ai dại dột đến mức tưởng tượng rằng Đấng Phán Xét toàn thế gian sẽ cất bỏ tội lỗi chúng ta nếu chúng ta từ chối tự mình cất bỏ chúng.

Hơn nữa, điều này phải như vậy vì sự trọn vẹn của lòng thương xót thần thánh. Lòng thương xót có thể tha tội mà vẫn để tội nhân sống trong nó sẽ là lòng thương xót nghèo nàn và hời hợt. Đó sẽ là lòng thương xót không đều và méo mó, què một chân, và héo một tay. Bạn nghĩ điều nào là đặc ân lớn hơn, được tẩy sạch khỏi sự phạm tội, hay được giải thoát khỏi quyền lực của tội lỗi? Tôi sẽ không cố cân trên cái cân hai sự thương xót vượt quá này. Không điều nào có thể đến với chúng ta nếu không có huyết báu của Chúa Giê-xu. Nhưng dường như với tôi, được giải thoát khỏi ách thống trị của tội lỗi, được nên thánh, được nên giống Đức Chúa Trời, phải được kể là lớn hơn trong hai điều, nếu phải so sánh. Được tha thứ là một ân huệ vô lượng. Chúng ta lấy đây làm một trong những nốt đầu tiên trong bài ca ngợi khen: *"Đấng tha thứ mọi tội ác của ngươi."* [NEEDS REVIEW] Nhưng nếu chúng ta được tha thứ, rồi lại được phép yêu tội lỗi, buông mình trong gian ác, và lăn lóc trong dục vọng, thì sự tha thứ ấy có ích gì? Há chẳng phải nó có thể hóa ra là một viên kẹo độc, hủy hoại chúng ta cách hiệu quả nhất sao? Được rửa sạch, mà vẫn nằm trong bùn; được tuyên bố là sạch, mà vẫn còn bệnh phong trắng trên trán, sẽ là sự nhạo báng lòng thương xót tột cùng. Đem người ra khỏi mộ có ích gì nếu bạn để anh ta vẫn chết? Dẫn anh ta vào ánh sáng để làm gì nếu anh ta vẫn mù? Chúng ta cảm tạ Đức Chúa Trời, Đấng tha thứ tội ác chúng ta cũng chữa lành bệnh tật chúng ta. Đấng rửa chúng ta khỏi vết nhơ quá khứ cũng nhấc chúng ta khỏi đường lối ô uế hiện tại, và giữ chúng ta khỏi sa ngã trong tương lai. Chúng ta phải vui mừng tiếp nhận cả sự ăn năn lẫn sự tha thứ; chúng không thể tách rời. Cơ nghiệp của giao ước là một và không thể chia, không được chia nhỏ ra. Chia cắt công việc ân điển sẽ như chẻ đứa trẻ còn sống làm đôi, và những ai cho phép điều này chẳng có phần gì trong nó.

Tôi xin hỏi bạn, những người đang tìm kiếm Chúa, rằng bạn có thỏa lòng với chỉ một trong những sự thương xót này không? Độc giả của tôi ơi, bạn có bằng lòng không nếu Đức Chúa Trời tha tội cho bạn rồi để bạn cứ thế tục và gian ác như trước? Ồ, không! Linh hồn đã được làm cho sống sợ chính tội lỗi hơn cả hậu quả hình phạt của nó. Tiếng kêu của lòng bạn không phải là: "Ai sẽ giải cứu tôi khỏi hình phạt?" mà là: *"Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ giải cứu tôi khỏi thân thể hay chết này? Ai sẽ khiến tôi sống vượt trên cám dỗ, và nên thánh, như Đức Chúa Trời là thánh?"* [NEEDS REVIEW] Vì sự hiệp nhất của sự ăn năn với sự tha thứ phù hợp với ước ao đầy ân điển, và vì nó cần thiết cho sự trọn vẹn của sự cứu rỗi, và vì sự thánh khiết, hãy yên nghỉ chắc chắn rằng nó vẫn còn.

Sự ăn năn và sự tha thứ được nối kết với nhau trong kinh nghiệm của mọi tín hữu. Chưa từng có một người nào thật lòng ăn năn tội lỗi với sự ăn năn tin cậy mà không được tha thứ; và ngược lại, chưa từng có một người nào được tha thứ mà chưa ăn năn tội mình. Tôi không ngần ngại nói rằng dưới vòm trời này chưa từng có, hiện không có, và sẽ chẳng bao giờ có, một trường hợp tội lỗi nào được rửa sạch, trừ khi đồng thời tấm lòng được dẫn đến sự ăn năn và đức tin nơi Đấng Christ. Sự ghét tội lỗi và cảm thức được tha thứ cùng đến trong linh hồn, và cùng ở lại khi chúng ta còn sống.

Hai điều này tác động và phản tác động lẫn nhau: người được tha thứ, vì thế ăn năn; và người ăn năn cũng chắc chắn được tha thứ. Trước hết hãy nhớ rằng sự tha thứ dẫn đến sự ăn năn. Như chúng ta hát theo lời của Hart:

*Luật pháp và sự kinh hoàng chỉ làm cứng lòng,*
*Trong khi chúng làm việc một mình;*
*Nhưng cảm thức được tha thứ đã mua bằng huyết*
*Chẳng mấy chốc làm tan chảy tấm lòng bằng đá.*

Khi chúng ta chắc chắn rằng mình được tha thứ, thì chúng ta ghê tởm gian ác; và tôi cho rằng khi đức tin lớn lên thành sự bảo đảm trọn vẹn, đến nỗi chúng ta chắc chắn không còn nghi ngờ rằng huyết của Chúa Giê-xu đã rửa chúng ta trắng hơn tuyết, thì chính lúc đó sự ăn năn đạt đến đỉnh cao nhất. Sự ăn năn lớn lên khi đức tin lớn lên. Đừng lầm lẫn về điều này; sự ăn năn không phải là việc của vài ngày vài tuần, một sự đền tội tạm thời để qua cho nhanh! Không; đó là ân điển của cả đời người, như chính đức tin. Những con trẻ của Đức Chúa Trời ăn năn, và những thanh niên cùng những người cha cũng vậy. Sự ăn năn là người bạn đồng hành không thể tách rời của đức tin. Suốt khi chúng ta bước đi bởi đức tin chứ không phải bởi mắt thấy, giọt lệ ăn năn lấp lánh trong mắt của đức tin. Đó không phải là sự ăn năn thật nếu nó không đến từ đức tin nơi Chúa Giê-xu, và đó không phải là đức tin thật nơi Chúa Giê-xu nếu nó không thấm đượm sự ăn năn. Đức tin và sự ăn năn, như cặp song sinh dính liền, được nối kết cách sống động với nhau. Tùy theo mức độ chúng ta tin vào tình yêu tha thứ của Đấng Christ, chúng ta ăn năn theo mức độ ấy; và tùy theo mức độ chúng ta ăn năn tội lỗi và ghét điều ác, chúng ta vui mừng trong sự đầy trọn của sự tha tội mà Chúa Giê-xu được tôn cao để ban. Bạn sẽ không bao giờ quý trọng sự tha thứ trừ khi bạn cảm thấy sự ăn năn; và bạn sẽ không bao giờ nếm được ngụm sâu nhất của sự ăn năn cho đến khi bạn biết rằng mình được tha thứ. Nghe có vẻ lạ, nhưng đúng là như vậy—vị đắng của sự ăn năn và vị ngọt của sự tha thứ hòa quyện trong hương vị của mọi đời sống đầy ân điển, và tạo nên một hạnh phúc vô song.

Hai ân tứ của giao ước này là sự bảo đảm lẫn nhau. Nếu tôi biết rằng mình ăn năn, tôi biết rằng mình được tha thứ. Làm sao tôi biết mình được tha thứ trừ khi tôi cũng biết rằng mình đã quay khỏi đường lối tội lỗi trước kia? Là tín hữu tức là người ăn năn. Đức tin và sự ăn năn chỉ là hai nan hoa trong cùng một bánh xe, hai cán của cùng một cái cày. Sự ăn năn đã được mô tả đúng là một tấm lòng tan vỡ vì tội lỗi, và lìa khỏi tội lỗi; và cũng có thể nói một cách đúng đắn rằng đó là sự quay lại và trở về. Đó là sự thay đổi tâm trí triệt để và tận gốc nhất, và nó đi kèm với sự buồn rầu về quá khứ, và quyết tâm sửa đổi trong tương lai.

*Sự ăn năn là lìa bỏ*
*Những tội lỗi ta từng yêu;*
*Và tỏ ra ta thật lòng đau buồn,*
*Bằng cách không làm nữa.*

Bây giờ, khi đúng như vậy, chúng ta có thể chắc chắn rằng mình được tha thứ; vì Chúa chẳng bao giờ làm cho một tấm lòng tan vỡ vì tội lỗi và lìa khỏi tội lỗi mà không tha thứ cho nó. Nếu, ngược lại, chúng ta đang hưởng sự tha thứ, qua huyết của Chúa Giê-xu, và được xưng công chính bởi đức tin, và được hòa thuận với Đức Chúa Trời, qua Chúa Giê-xu Christ Chúa chúng ta, chúng ta biết rằng sự ăn năn và đức tin của chúng ta thuộc loại đúng đắn.

Đừng xem sự ăn năn của bạn là nguyên nhân của sự tha thứ, mà là người bạn đồng hành của nó. Đừng mong có thể ăn năn cho đến khi bạn thấy ân điển của Chúa Giê-xu chúng ta, và sự sẵn lòng xóa bỏ tội lỗi bạn của Ngài. Hãy giữ những điều phước hạnh này đúng vị trí của chúng, và xem chúng trong mối quan hệ với nhau. Chúng là Gia-kin và Bô-ách của kinh nghiệm cứu rỗi; ý tôi là chúng sánh được với hai cột lớn của Sa-lô-môn đứng ở mặt tiền nhà của Đức Chúa Trời, tạo thành lối vào uy nghi của nơi thánh. Không ai đến với Đức Chúa Trời đúng cách trừ khi đi qua giữa hai cột của sự ăn năn và sự tha thứ. Trên tấm lòng bạn, cầu vồng của ân điển giao ước đã được trưng bày trong mọi vẻ đẹp của nó khi những giọt lệ ăn năn được chiếu sáng bởi ánh sáng của sự tha thứ trọn vẹn. Sự ăn năn tội lỗi và đức tin nơi sự tha thứ thần thánh là sợi dọc và sợi ngang của tấm vải của sự trở lại thật. Bởi những dấu hiệu này bạn sẽ biết một người Y-sơ-ra-ên thật.

Trở lại với phân đoạn Kinh Thánh mà chúng ta đang suy ngẫm: cả sự tha thứ lẫn sự ăn năn đều chảy ra từ cùng một nguồn, và được ban bởi cùng một Đấng Cứu Rỗi. Chúa Giê-xu trong vinh quang của Ngài ban cả hai cho cùng những người. Bạn không được tìm sự tha thứ hay sự ăn năn ở nơi nào khác. Chúa Giê-xu đã sẵn sàng cả hai, và Ngài chuẩn bị ban chúng ngay bây giờ, và ban cách rộng rãi nhất cho mọi người chịu tiếp nhận từ tay Ngài. Đừng bao giờ quên rằng Chúa Giê-xu ban mọi điều cần thiết cho sự cứu rỗi của chúng ta. Điều này hết sức quan trọng để mọi người tìm kiếm lòng thương xót ghi nhớ. Đức tin cũng là ân tứ của Đức Chúa Trời như Đấng Cứu Rỗi mà đức tin đó nương cậy. Sự ăn năn tội lỗi cũng thật sự là công việc của ân điển như việc làm ra sự chuộc tội bởi đó tội lỗi được xóa bỏ. Sự cứu rỗi, từ đầu đến cuối, hoàn toàn bởi ân điển. Bạn sẽ không hiểu lầm tôi. Không phải Đức Thánh Linh ăn năn. Ngài chưa từng làm điều gì mà Ngài phải ăn năn. Nếu Ngài có thể ăn năn, điều đó cũng chẳng giải quyết được gì; chính chúng ta phải ăn năn tội lỗi của mình, bằng không chúng ta không được cứu khỏi quyền lực của nó. Không phải Chúa Giê-xu Christ ăn năn. Ngài phải ăn năn điều gì? Chính chúng ta ăn năn với sự đồng thuận trọn vẹn của mọi năng lực trong tâm trí. Ý chí, tình cảm, cảm xúc, tất cả cùng làm việc hết lòng trong hành động phước hạnh của sự ăn năn tội lỗi; thế mà đằng sau tất cả những gì là hành động cá nhân của chúng ta, có một ảnh hưởng thánh kín nhiệm làm tan chảy tấm lòng, ban sự đau đớn vì tội, và tạo ra một sự biến đổi hoàn toàn. Thánh Linh của Đức Chúa Trời soi sáng chúng ta để thấy tội lỗi là gì, và nhờ đó làm cho nó trở nên đáng ghê tởm trong mắt chúng ta. Thánh Linh của Đức Chúa Trời cũng hướng chúng ta về sự thánh khiết, khiến chúng ta hết lòng trân quý, yêu mến, và khao khát nó, và nhờ đó ban cho chúng ta động lực để chúng ta tiến bước từ giai đoạn này sang giai đoạn khác của sự nên thánh. Thánh Linh của Đức Chúa Trời hành động trong chúng ta cả việc muốn lẫn việc làm theo ý muốn tốt lành của Đức Chúa Trời. Hãy lập tức thuận phục Thánh Linh tốt lành đó, để Ngài dẫn chúng ta đến Chúa Giê-xu, Đấng sẽ tự do ban cho chúng ta phước hạnh kép của sự ăn năn và sự tha thứ, theo sự giàu có của ân điển Ngài.

*"BỞI ÂN ĐIỂN ANH EM ĐƯỢC CỨU RỖI."*

---
## SỰ ĂN NĂN ĐƯỢC BAN CHO NHƯ THẾ NÀO

Để trở lại với phân đoạn trọng tâm: *"Đức Chúa Trời đã tôn Ngài lên bên hữu Ngài để làm Chúa và Đấng Cứu Rỗi, để ban sự ăn năn cho dân Y-sơ-ra-ên, và sự tha thứ tội lỗi."* [NEEDS REVIEW] Chúa Giê-xu Christ Chúa chúng ta đã thăng thiên để ân điển có thể giáng xuống. Vinh quang của Ngài được dùng để làm cho ân điển của Ngài được lưu hành rộng rãi hơn. Chúa không bước lên một bước nào trừ khi với ý định đem những tội nhân tin cậy cùng lên với Ngài. Ngài được tôn cao để ban sự ăn năn; và chúng ta sẽ thấy điều này nếu nhớ một vài chân lý lớn.

Công việc mà Chúa Giê-xu chúng ta đã làm đã khiến sự ăn năn trở nên có thể, có thể nhận được, và được chấp nhận. Luật pháp không hề nhắc đến sự ăn năn, mà nói thẳng: *"Linh hồn nào phạm tội, linh hồn đó sẽ chết."* [NEEDS REVIEW] Nếu Chúa Giê-xu không chết và sống lại và đi đến cùng Đức Chúa Cha, thì sự ăn năn của bạn hay của tôi có giá trị gì? Chúng ta có thể cảm thấy sự hối hận với những kinh hoàng của nó, nhưng không bao giờ có sự ăn năn với những hy vọng của nó. Sự ăn năn, như một cảm xúc tự nhiên, là một bổn phận chung chẳng đáng được khen ngợi gì lớn: thật ra, nó thường pha trộn với nỗi sợ hình phạt ích kỷ đến nỗi sự đánh giá nhân từ nhất cũng chẳng coi trọng nó là bao. Nếu Chúa Giê-xu không can thiệp và tạo ra một kho công đức, những giọt lệ ăn năn của chúng ta sẽ chỉ là nước đổ xuống đất. Chúa Giê-xu được tôn cao trên trời, để nhờ công năng của sự cầu thay của Ngài, sự ăn năn có thể có chỗ đứng trước mặt Đức Chúa Trời. Về phương diện này Ngài ban cho chúng ta sự ăn năn, vì Ngài đặt sự ăn năn vào một địa vị được chấp nhận, mà nếu không thì nó chẳng bao giờ có được.

Khi Chúa Giê-xu được tôn cao trên trời, Thánh Linh của Đức Chúa Trời được đổ xuống để làm việc trong chúng ta mọi ân điển cần thiết. Đức Thánh Linh tạo ra sự ăn năn trong chúng ta bằng cách siêu nhiên đổi mới bản tính chúng ta, và cất tấm lòng bằng đá khỏi thịt chúng ta. Ồ, đừng ngồi đó căng mắt ra để vắt ra những giọt lệ bất khả! Sự ăn năn không đến từ bản tính miễn cưỡng, mà từ ân điển tự do và tối cao. Đừng vào phòng riêng đấm ngực để moi từ một tấm lòng bằng đá những cảm xúc vốn không có ở đó. Nhưng hãy đến đồi Gô-gô-tha và xem Chúa Giê-xu đã chết thế nào. Hãy ngước lên những đồi nơi sự giúp đỡ của bạn đến. Đức Thánh Linh đã đến với mục đích phủ bóng trên linh hồn con người và sinh ra sự ăn năn trong họ, như xưa kia Ngài ấp ủ trên sự hỗn mang và đem lại trật tự. Hãy thở ra lời cầu nguyện với Ngài: *"Thánh Linh phước hạnh, xin ngự với con. Xin khiến con mềm mại và khiêm nhường trong lòng, để con ghét tội lỗi và thật lòng ăn năn."* Ngài sẽ nghe tiếng kêu của bạn và đáp lời.

Cũng hãy nhớ rằng khi Chúa Giê-xu chúng ta được tôn cao, Ngài không chỉ ban cho chúng ta sự ăn năn bằng cách sai Đức Thánh Linh đến, mà còn bằng cách biệt riêng mọi công việc của thiên nhiên và của sự quan phòng cho những mục đích lớn của sự cứu rỗi chúng ta, để bất cứ điều nào trong chúng cũng có thể kêu gọi chúng ta ăn năn, dù nó gáy như con gà trống của Phi-e-rơ, hay rung chuyển nhà tù như trận động đất của người cai ngục. Từ bên hữu Đức Chúa Trời, Chúa Giê-xu chúng ta cai trị mọi sự dưới đất này, và khiến chúng hiệp lại làm việc cho sự cứu rỗi của những người được chuộc của Ngài. Ngài dùng cả đắng cay lẫn ngọt ngào, thử thách lẫn niềm vui, để Ngài có thể tạo ra trong tội nhân một tâm trí tốt hơn đối với Đức Chúa Trời của họ. Hãy cảm tạ sự quan phòng đã khiến bạn nghèo, hay bệnh, hay buồn; vì bởi tất cả những điều này Chúa Giê-xu làm việc cho sự sống của linh hồn bạn và hướng bạn về chính Ngài. Lòng thương xót của Chúa thường cưỡi đến cửa lòng chúng ta trên con ngựa đen của hoạn nạn. Chúa Giê-xu dùng toàn bộ phạm vi kinh nghiệm của chúng ta để cai sữa chúng ta khỏi đất và dỗ dành chúng ta về Thiên Đàng. Đấng Christ được tôn cao lên ngai của trời và đất để, bởi mọi tiến trình của sự quan phòng Ngài, Ngài có thể khuất phục những tấm lòng cứng cỏi vào sự mềm mại đầy ân điển của sự ăn năn.

Hơn nữa, ngay giờ này Ngài đang làm việc bởi mọi tiếng thì thầm trong lương tâm, bởi Sách được thần cảm của Ngài, bởi những người trong chúng ta nói ra từ Sách đó, và bởi những người bạn cầu nguyện và những tấm lòng sốt sắng. Ngài có thể gửi đến bạn một lời sẽ đánh vào tấm lòng đá của bạn như cây gậy của Môi-se, và khiến những dòng ăn năn tuôn chảy. Ngài có thể đem đến tâm trí bạn một câu Kinh Thánh lay động lòng nào đó sẽ chinh phục bạn thật nhanh chóng. Ngài có thể huyền nhiệm làm mềm bạn, và khiến một khung tâm trí thánh khiết len lỏi đến với bạn khi bạn ít trông đợi nhất. Hãy chắc chắn điều này: Đấng đã vào vinh quang của Ngài, được đưa lên mọi sự huy hoàng và uy nghi của Đức Chúa Trời, có vô số cách để làm ra sự ăn năn trong những người mà Ngài ban sự tha thứ. Ngay bây giờ Ngài đang chờ để ban sự ăn năn cho bạn. Hãy xin Ngài ngay lập tức.

Hãy quan sát với nhiều an ủi rằng Chúa Giê-xu Christ ban sự ăn năn này cho những người ít có khả năng nhất trên đời. Ngài được tôn cao để ban sự ăn năn cho dân Y-sơ-ra-ên. Cho dân Y-sơ-ra-ên! Trong những ngày các sứ đồ nói như vậy, Y-sơ-ra-ên là dân tộc đã phạm tội cách trắng trợn nhất chống lại ánh sáng và tình yêu, khi dám nói: *"Huyết của người đổ lại trên chúng tôi và con cháu chúng tôi."* [NEEDS REVIEW] Thế mà Chúa Giê-xu được tôn cao để ban cho họ sự ăn năn! Thật là một phép lạ của ân điển! Nếu bạn được nuôi dưỡng trong ánh sáng Cơ Đốc rực rỡ nhất, mà vẫn khước từ nó, vẫn còn hy vọng. Nếu bạn đã phạm tội chống lại lương tâm, và chống lại Đức Thánh Linh, và chống lại tình yêu của Chúa Giê-xu, vẫn còn chỗ cho sự ăn năn. Dù bạn có cứng như dân Y-sơ-ra-ên vô tín xưa kia, sự mềm mại vẫn có thể đến với bạn, vì Chúa Giê-xu được tôn cao, và mặc lấy quyền năng vô biên. Đối với những kẻ đã đi xa nhất trong gian ác, và phạm tội với những tình tiết tăng nặng đặc biệt, Chúa Giê-xu được tôn cao để ban cho họ sự ăn năn và sự tha thứ tội lỗi. Tôi thật hạnh phúc được có một Phúc Âm đầy trọn như vậy để rao giảng! Bạn thật hạnh phúc được phép đọc nó!

Tấm lòng của con cái Y-sơ-ra-ên đã cứng như đá kim cương. Lu-ther từng nghĩ không thể cải đạo một người Do Thái. Chúng ta hoàn toàn không đồng ý với ông, thế mà phải thừa nhận rằng dòng dõi Y-sơ-ra-ên đã cực kỳ cứng đầu trong việc khước từ Đấng Cứu Rỗi suốt bao thế kỷ nay. Chúa thật đã phán: *"Dân Y-sơ-ra-ên chẳng muốn Ta."* [NEEDS REVIEW] *"Ngài đã đến trong xứ mình, mà dân mình chẳng nhận lấy Ngài."* [NEEDS REVIEW] Thế mà vì dân Y-sơ-ra-ên, Chúa Giê-xu chúng ta được tôn cao để ban sự ăn năn và sự tha thứ. Có lẽ độc giả của tôi là người ngoại; nhưng bạn vẫn có thể có một tấm lòng rất cứng cỏi, đã chống lại Chúa Giê-xu nhiều năm; thế mà Chúa chúng ta có thể làm ra sự ăn năn trong anh. Có thể bạn sẽ cảm thấy bị thúc bách phải viết như William Hone đã viết khi ông đầu phục tình yêu thần thánh. Ông là tác giả của những tập sách rất thú vị mang tên "Everyday Book," nhưng ông từng là một kẻ vô thần cứng lòng. Khi bị ân điển tối cao khuất phục, ông đã viết:

*Tấm lòng kiêu hãnh nhất từng đập*
*Đã bị khuất phục trong tôi;*
*Ý chí hoang dã nhất từng nổi lên*
*Để khinh thường sự nghiệp Ngài và giúp kẻ thù Ngài*
*Đã bị chế ngự, lạy Chúa, bởi Ngài.*
*Ý Ngài, chớ không phải ý tôi, được nên,*
*Tấm lòng tôi mãi thuộc về Ngài;*
*Xưng nhận Ngài là Ngôi Lời quyền năng,*
*Chúa Giê-xu Christ, Đấng Cứu Rỗi của tôi, Đức Chúa Trời tôi, Chúa tôi,*
*Thập tự Ngài sẽ là dấu hiệu của tôi.*

Chúa có thể ban sự ăn năn cho những người ít có khả năng nhất, biến sư tử thành chiên con, và quạ thành bồ câu. Hãy hướng về Ngài để sự biến đổi lớn này được tạo ra trong chúng ta. Chắc chắn sự suy ngẫm về cái chết của Đấng Christ là một trong những phương cách chắc chắn và nhanh nhất để có được sự ăn năn. Đừng ngồi xuống cố bơm sự ăn năn từ giếng khô của bản tính bại hoại. Trái với luật của tâm trí khi cho rằng bạn có thể ép linh hồn mình vào trạng thái đầy ân điển đó. Hãy đem tấm lòng mình trong sự cầu nguyện đến Đấng hiểu nó, và nói: "Lạy Chúa, xin tẩy sạch nó. Lạy Chúa, xin đổi mới nó. Lạy Chúa, xin làm ra sự ăn năn trong nó." Bạn càng cố tạo ra cảm xúc ăn năn trong mình, bạn càng thất vọng; nhưng nếu bạn tin cậy suy ngẫm về Chúa Giê-xu chết vì bạn, sự ăn năn sẽ bùng nổ. Hãy suy ngẫm về việc Chúa đổ huyết từ lòng Ngài vì yêu bạn. Hãy đặt trước mắt tâm trí sự thống khổ và mồ hôi như máu, thập tự giá và sự thương khó; và khi bạn làm điều này, Đấng đã gánh mọi nỗi đau này sẽ nhìn bạn, và với cái nhìn đó Ngài sẽ làm cho bạn điều Ngài đã làm cho Phi-e-rơ, để bạn cũng sẽ đi ra và khóc lóc đắng cay. Đấng đã chết vì bạn có thể, bởi Thánh Linh đầy ân điển của Ngài, khiến bạn chết đối với tội lỗi; và Đấng đã vào vinh quang vì bạn có thể kéo linh hồn bạn theo Ngài, lìa xa điều ác, và hướng về sự thánh khiết.

Tôi sẽ thỏa lòng nếu để lại một ý tưởng này với bạn; đừng nhìn dưới lớp băng để tìm lửa, cũng đừng hy vọng trong tấm lòng tự nhiên của mình tìm được sự ăn năn. Hãy nhìn Đấng Sống để được sự sống. Hãy nhìn Chúa Giê-xu về mọi điều bạn cần giữa Cổng Địa Ngục và Cổng Thiên Đàng. Đừng bao giờ tìm ở nơi khác bất cứ phần nào của điều Chúa Giê-xu yêu thích ban tặng; nhưng hãy nhớ,

*"Đấng Christ là tất cả."*

---
## NỖI SỢ SA NGÃ CUỐI CÙNG

Một nỗi sợ đen tối ám ảnh tâm trí của nhiều người đang tìm đến với Đấng Christ; họ sợ rằng mình sẽ không bền đỗ được đến cuối cùng. Tôi đã từng nghe người tìm kiếm Chúa nói: "Nếu tôi phó thác linh hồn mình cho Chúa Giê-xu, nhưng biết đâu rốt cuộc tôi vẫn rút lui mà đi vào sự hư mất. Trước đây tôi cũng đã từng có những cảm xúc tốt đẹp, nhưng chúng đã tắt ngấm. Lòng tốt của tôi như đám mây ban mai, như sương sớm: đến thật nhanh, kéo dài một mùa, hứa hẹn nhiều, rồi tan biến mất."

Tôi tin rằng nỗi sợ ấy thường là cha đẻ của sự thật; và có những người, vì sợ không dám tin cậy Đấng Christ cho mọi thời gian và cho cả cõi đời đời, đã thất bại, bởi vì họ chỉ có một đức tin tạm thời, chẳng bao giờ đi đủ xa để cứu được họ. Họ khởi đầu với lòng tin cậy nơi Chúa Giê-xu một phần, nhưng lại trông vào chính mình để tiếp tục và bền đỗ trên con đường về trời; thế là họ khởi đầu sai lầm, và hệ quả tất nhiên là chẳng bao lâu họ quay trở lại. Nếu chúng ta cậy vào chính mình để đứng vững, chúng ta sẽ không đứng vững. Dù chúng ta nương nơi Chúa Giê-xu cho một phần của sự cứu rỗi, chúng ta vẫn sẽ thất bại nếu cậy vào mình dù chỉ một điều gì đó. Không sợi xích nào chắc hơn mắt xích yếu nhất của nó: nếu Chúa Giê-xu là hy vọng của chúng ta cho mọi điều, trừ một điều, chúng ta sẽ thất bại hoàn toàn, vì chính tại điểm ấy chúng ta sẽ ra không. Tôi chẳng chút nghi ngờ rằng một sự hiểu sai về sự bền đỗ của các thánh đồ đã ngăn cản sự bền đỗ của nhiều người vốn đã chạy tốt. Điều gì đã cản trở họ khiến họ không tiếp tục chạy? Họ đã trông cậy vào chính mình cho cuộc chạy ấy, nên họ dừng lại giữa chừng. Hãy coi chừng pha lẫn dù chỉ một chút "mình" vào thứ vữa mà bạn dùng để xây dựng, bằng không bạn sẽ tạo ra thứ vữa không pha đúng, và các viên đá sẽ không gắn kết với nhau. Nếu bạn trông lên Đấng Christ cho sự khởi đầu, hãy coi chừng đừng trông vào chính mình cho sự kết thúc. Ngài là Alpha. Hãy xem cho kỹ mà cũng tôn Ngài làm Omega nữa. Nếu bạn khởi đầu trong Thánh Linh, bạn chớ mong được nên trọn bởi xác thịt. Hãy bắt đầu như cách bạn muốn tiếp tục, và tiếp tục như cách bạn đã bắt đầu, và hãy để Chúa là tất cả trong tất cả đối với bạn. Ôi, ước gì Đức Chúa Trời, là Đức Thánh Linh, ban cho chúng ta một ý niệm thật rõ ràng về nơi sức mạnh phải đến từ đó, nhờ đó chúng ta sẽ được giữ gìn cho đến ngày Đức Chúa chúng ta hiện ra!

Đây là điều Phao-lô từng nói về chủ đề này khi ông viết cho người Cô-rinh-tô:

*Đức Chúa Giê-xu Christ của chúng ta, Đấng cũng sẽ làm cho anh em vững vàng đến cuối cùng, để anh em được không chỗ trách được trong ngày của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Đức Chúa Trời là thành tín, Đấng đã gọi anh em vào sự thông công với Con Ngài là Đức Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta* (1 Cô-rinh-tô 1:8, 9).

Lời lẽ này lặng lẽ thừa nhận một nhu cầu lớn lao, bằng cách cho chúng ta biết nhu cầu ấy được đáp ứng thế nào. Bất cứ nơi nào Chúa dự bị một sự cung ứng, chúng ta chắc chắn rằng đã có nhu cầu cho nó, vì không có sự thừa thãi nào làm nặng nề giao ước ân điển. Trong triều đình Sa-lô-môn có treo những khiên vàng chẳng bao giờ dùng đến, nhưng trong kho vũ khí của Đức Chúa Trời thì không có thứ nào như vậy. Điều gì Đức Chúa Trời đã dự bị, chúng ta chắc chắn sẽ cần đến. Từ giờ phút này cho đến khi mọi sự được nên trọn, mỗi lời hứa của Đức Chúa Trời và mỗi sự cung ứng của giao ước ân điển đều sẽ được đưa vào dùng. Nhu cầu cấp bách của linh hồn tin kính là sự được vững vàng, sự tiếp tục, sự bền đỗ cuối cùng, sự được giữ gìn đến cuối cùng. Đây là nhu cầu lớn của những tín hữu tiến bộ nhất, vì Phao-lô viết cho các thánh đồ tại Cô-rinh-tô, là những người thuộc hạng cao, những người mà ông có thể nói: "Tôi hằng vì anh em tạ ơn Đức Chúa Trời tôi, vì ân điển của Đức Chúa Trời đã ban cho anh em trong Đức Chúa Giê-xu Christ." Những người như thế chính là những người chắc chắn nhất cảm thấy mình hằng ngày cần ân điển mới, nếu muốn đứng vững, giữ vững, và cuối cùng ra về như người chiến thắng. Nếu anh em không phải là thánh đồ, anh em sẽ chẳng có ân điển, và anh em sẽ chẳng cảm thấy cần thêm ân điển; nhưng vì anh em là người của Đức Chúa Trời, nên anh em cảm thấy những đòi hỏi hằng ngày của đời sống thuộc linh. Tượng đá cẩm thạch chẳng cần thức ăn; nhưng người sống thì đói và khát, và người ấy vui mừng vì bánh và nước của mình đã được bảo đảm cho mình, bằng không chắc chắn người ấy sẽ kiệt sức dọc đường. Những nhu cầu cá nhân của người tin khiến việc người ấy hằng ngày rút lấy từ nguồn lớn của mọi sự cung ứng trở nên tất yếu; vì người ấy sẽ làm gì nếu không thể chạy đến với Đức Chúa Trời của mình?

Điều này đúng với những thánh đồ được ban cho nhiều ân tứ nhất — những người tại Cô-rinh-tô được giàu có trong mọi lời nói và mọi tri thức. Họ cần được vững vàng đến cuối cùng, bằng không các ân tứ và thành tựu của họ sẽ chứng tỏ là sự hủy hoại của họ. Nếu chúng ta có được tiếng nói của loài người và của thiên sứ, mà không nhận được ân điển tươi mới, chúng ta sẽ ra sao? Nếu chúng ta có đủ mọi kinh nghiệm đến nỗi thành những người cha trong Hội Thánh — nếu chúng ta đã được Đức Chúa Trời dạy dỗ đến nỗi hiểu được mọi sự mầu nhiệm — thế mà chúng ta cũng không thể sống nổi một ngày nếu không có sự sống thiêng liêng tuôn chảy vào chúng ta từ Đầu giao ước của chúng ta. Chúng ta mong gì đứng vững được một giờ, huống chi cả một đời, trừ khi Chúa giữ chúng ta đứng vững? Đấng đã khởi đầu công việc lành trong chúng ta phải làm cho trọn cho đến ngày của Đấng Christ, bằng không công việc ấy sẽ chứng tỏ là một thất bại đau đớn.

Nhu cầu lớn lao này phát sinh phần nhiều từ chính chúng ta. Ở một số người có một nỗi sợ đau đớn rằng mình sẽ không bền đỗ trong ân điển, vì họ biết tính hay thay đổi của mình. Có những người bẩm sinh không ổn định. Có người bẩm tính bảo thủ, nói thẳng là cứng đầu; nhưng có người bẩm sinh hay thay đổi và bốc đồng. Như những con bướm, họ bay lượn từ bông hoa này sang bông hoa khác, cho đến khi thăm hết mọi vẻ đẹp của khu vườn mà chẳng đậu lại nơi nào. Họ chẳng bao giờ ở một chỗ đủ lâu để làm được điều gì tốt; ngay cả trong công việc làm ăn hay trong việc theo đuổi tri thức cũng vậy. Những người như thế rất có lý khi sợ rằng mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, có lẽ năm mươi năm canh giữ tôn giáo liên tục sẽ là quá sức đối với họ. Chúng ta thấy có người gia nhập hết hội thánh này đến hội thánh khác, cho đến khi quay đủ mọi hướng la bàn. Họ lần lượt là mọi thứ mà chẳng lâu dài là thứ gì. Những người như thế càng cần cầu nguyện để được Đức Chúa Trời làm cho vững vàng, và được nên không những kiên định mà còn không lay chuyển, bằng không họ sẽ không được thấy là "luôn dư dật trong công việc của Chúa."

Tất cả chúng ta, dù không có khuynh hướng bẩm sinh hay thay đổi, cũng phải cảm thấy sự yếu đuối của mình nếu thật sự được Đức Chúa Trời làm cho sống lại. Độc giả thân mến, chẳng phải anh em thấy đủ điều trong một ngày duy nhất khiến mình vấp ngã sao? Anh em là người ao ước bước đi trong sự thánh khiết trọn vẹn, như tôi tin chắc anh em đang ao ước; anh em đã đặt trước mình một tiêu chuẩn cao về điều một Cơ Đốc nhân nên là — chẳng phải anh em thấy rằng trước khi dọn xong bữa sáng khỏi bàn, anh em đã bày tỏ đủ sự dại dột khiến mình phải hổ thẹn sao? Nếu chúng ta nhốt mình trong xà lim đơn độc của một ẩn sĩ, sự cám dỗ vẫn sẽ theo chúng ta; vì bao lâu chúng ta không thể thoát khỏi chính mình, chúng ta không thể thoát khỏi những sự xúi giục phạm tội. Trong lòng chúng ta có điều khiến chúng ta phải tỉnh thức và khiêm nhường trước mặt Đức Chúa Trời. Nếu Ngài không làm cho chúng ta vững vàng, chúng ta yếu đuối đến nỗi sẽ vấp ngã; không phải bị kẻ thù lật đổ, mà bởi chính sự bất cẩn của mình. Lạy Chúa, xin hãy là sức mạnh của chúng con. Chúng con chính là sự yếu đuối.

Bên cạnh đó, còn có sự mệt mỏi đến từ một đời sống dài lâu. Khi chúng ta bắt đầu xưng nhận đức tin Cơ Đốc, chúng ta tung cánh như chim ưng; về sau chúng ta chạy mà không mệt nhọc; nhưng trong những ngày tốt nhất và chân thật nhất, chúng ta bước đi mà không kiệt sức. Nhịp bước của chúng ta dường như chậm hơn, nhưng lại hữu ích hơn và bền bỉ hơn. Tôi cầu xin Đức Chúa Trời cho năng lực của tuổi trẻ cứ ở với chúng ta, miễn là đó là năng lực của Thánh Linh chứ không phải sự sôi sục của xác thịt kiêu ngạo. Người đã đi lâu trên đường về Thiên Đàng thấy rằng có lý do chính đáng khi lời hứa phán rằng giày người sẽ bằng sắt và đồng, vì đường đi gồ ghề. Người ấy đã khám phá ra rằng có những Đồi Gian Nan và Thung Lũng Khiêm Nhường; rằng có Thung Lũng Bóng Chết, và tệ hơn nữa, có Hội Chợ Phù Hoa — và tất cả những nơi ấy đều phải vượt qua. Nếu có những Núi Vui Thích (và, tạ ơn Đức Chúa Trời, thật có), thì cũng có những Lâu Đài Tuyệt Vọng, mà bên trong các lâu đài ấy những người hành hương đã quá thường thấy. Xét mọi điều, những ai giữ vững đến cuối cùng trên đường thánh khiết sẽ là "những người đáng kinh ngạc."

"Ôi thế giới kỳ diệu, tôi chẳng thể nói gì hơn." Những ngày trong đời một Cơ Đốc nhân như biết bao viên kim cương Koh-i-noor của lòng thương xót được xâu trên sợi dây vàng của sự thành tín thiêng liêng. Trên Thiên Đàng chúng ta sẽ kể cho các thiên sứ, các quyền cai trị, các thế lực nghe về sự giàu có không dò được của Đấng Christ đã tiêu xài cho chúng ta và được chúng ta hưởng khi còn ở dưới đất này. Chúng ta đã được giữ cho sống trên bờ vực của sự chết. Đời sống thuộc linh của chúng ta đã là một ngọn lửa cháy mãi giữa lòng biển, một hòn đá lơ lửng trong không trung. Cả vũ trụ sẽ kinh ngạc khi thấy chúng ta bước vào cổng ngọc, không chỗ trách được trong ngày của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Chúng ta phải đầy lòng biết ơn và kinh ngạc nếu được giữ gìn dù chỉ một giờ; và tôi tin chúng ta đang như vậy.

Nếu chỉ có thế thôi, đã đủ lý do để lo lắng; nhưng còn nhiều hơn thế nữa. Chúng ta phải nghĩ đến nơi chúng ta đang sống. Thế gian là một hoang mạc gào thét đối với nhiều con dân Đức Chúa Trời. Một số chúng ta được Đức Chúa Trời nuông chiều trong sự quan phòng, nhưng những người khác phải chiến đấu cam go. Chúng ta bắt đầu ngày mới bằng lời cầu nguyện, và chúng ta thường nghe tiếng thánh ca trong nhà mình; nhưng nhiều người tốt vừa mới đứng dậy khỏi đầu gối buổi sáng đã bị chào đón bằng lời phạm thượng. Họ ra đi làm việc, và suốt ngày bị quấy nhiễu bởi những lời trò chuyện dơ dáy như Lót công chính giữa thành Sô-đôm. Anh em có thể đi trên đường phố mà tai không bị xúc phạm bởi lời lẽ tục tĩu chăng? Thế gian chẳng phải bạn của ân điển. Điều tốt nhất chúng ta có thể làm với thế gian này là vượt qua nó càng nhanh càng tốt, vì chúng ta đang ở trong đất của kẻ thù. Một tên cướp rình rập trong mỗi bụi cây. Khắp nơi chúng ta cần đi với "gươm đã tuốt" trong tay, hay ít ra với thứ vũ khí gọi là mọi sự cầu nguyện luôn ở bên mình; vì chúng ta phải tranh chiến cho từng tấc đường. Chớ lầm về điều này, kẻo anh em bị lay động thô bạo khỏi ảo tưởng êm ái của mình. Ôi Đức Chúa Trời, xin giúp chúng con, và làm cho chúng con vững vàng đến cuối cùng, bằng không chúng con sẽ ra sao?

Tôn giáo chân thật là siêu nhiên trong sự khởi đầu, siêu nhiên trong sự tiếp tục, và siêu nhiên trong sự kết thúc. Đó là công việc của Đức Chúa Trời từ đầu đến cuối. Có nhu cầu lớn rằng bàn tay của Chúa phải còn giang ra: nhu cầu ấy độc giả của tôi đang cảm thấy lúc này, và tôi mừng vì người ấy cảm thấy như vậy; vì giờ đây người ấy sẽ tìm sự giữ gìn cho mình nơi Chúa, Đấng duy nhất có thể giữ chúng ta khỏi sa ngã, và làm cho chúng ta được vinh hiển với Con Ngài.
---
## SỰ VỮNG VÀNG

TÔI MUỐN ANH EM CHÚ Ý đến sự bảo đảm mà Phao-lô đã tin chắc cho mọi thánh đồ. Ông nói — *"Đấng sẽ làm cho anh em vững vàng đến cuối cùng, để anh em được không chỗ trách được trong ngày của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta."* Đây là thứ vững vàng trên hết mọi sự đáng ao ước. Anh em thấy nó giả định rằng những người ấy là đúng đắn, và nó đề xuất làm cho họ vững vàng trong điều đúng đắn. Làm cho một người vững vàng trong đường lối tội lỗi và sai lầm thì thật kinh khủng. Hãy nghĩ đến một kẻ nghiện rượu đã thành nết, một tên trộm đã thành nết, hay một kẻ nói dối đã thành nết. Làm cho một người vững vàng trong sự vô tín và bất kính thì thật đáng thương. Sự làm cho vững vàng của Đức Chúa Trời chỉ những người đã được bày tỏ ân điển của Đức Chúa Trời mới được hưởng. Đó là công việc của Đức Thánh Linh. Đấng ban đức tin cũng làm cho đức tin mạnh mẽ và vững lập: Đấng nhen nhóm tình yêu trong chúng ta cũng gìn giữ nó và làm cho ngọn lửa nó cháy cao hơn. Điều Ngài khiến chúng ta biết qua sự dạy dỗ đầu tiên, thì Đức Thánh Linh tốt lành khiến chúng ta biết rõ ràng và chắc chắn hơn qua sự dạy dỗ tiếp theo. Những hành động thánh được làm cho vững vàng cho đến khi thành thói quen, và những cảm xúc thánh được làm cho vững vàng cho đến khi thành tình trạng bền vững. Kinh nghiệm và thực hành làm cho vững vàng niềm tin và quyết tâm của chúng ta. Cả niềm vui lẫn nỗi buồn, cả thành công lẫn thất bại của chúng ta, đều được thánh hóa cho cùng một mục đích: cũng như cây được giúp bén rễ nhờ cả những cơn mưa mềm mại lẫn những cơn gió dữ. Tâm trí được dạy dỗ, và trong tri thức ngày càng tăng, nó thu thập những lý do để bền đỗ trong đường lành: tấm lòng được an ủi, và nhờ đó nó bám chặt hơn vào lẽ thật an ủi. Cái nắm tay siết chặt hơn, bước chân đứng vững hơn, và chính con người trở nên chắc chắn và vững chãi hơn.

Đây không phải là sự tăng trưởng thuần túy tự nhiên, mà là một công việc của Thánh Linh rõ rệt như sự cải đạo. Chúa chắc chắn sẽ ban điều ấy cho những ai đang nương cậy nơi Ngài cho sự sống đời đời. Bởi sự vận hành bên trong của Ngài, Ngài sẽ giải cứu chúng ta khỏi cảnh "không ổn định như nước," và khiến chúng ta được đâm rễ và lập nền. Đó là một phần trong phương cách Ngài cứu chúng ta — xây dựng chúng ta nên trong Đấng Christ Giê-xu và khiến chúng ta cứ ở trong Ngài. Độc giả thân mến, anh em có thể hằng ngày trông đợi điều này; và anh em sẽ không thất vọng. Đấng mà anh em tin cậy sẽ khiến anh em như cây trồng bên dòng nước, được giữ gìn đến nỗi ngay cả lá cũng không héo.

Một Cơ Đốc nhân vững vàng là sức mạnh lớn cho Hội Thánh biết bao! Người ấy là sự an ủi cho kẻ sầu khổ, là sự giúp đỡ cho kẻ yếu đuối. Anh em há chẳng muốn được như vậy sao? Những tín hữu vững vàng là những cột trụ trong nhà của Đức Chúa Trời chúng ta. Họ không bị cuốn đi bởi mọi luồng gió đạo lý, cũng không bị lật đổ bởi sự cám dỗ bất ngờ. Họ là chỗ dựa lớn cho người khác, và như những chiếc neo trong lúc Hội Thánh gặp sóng gió. Anh em là người mới bắt đầu đời sống thánh khiết, có lẽ chẳng dám hy vọng mình sẽ trở nên như họ. Nhưng anh em không cần sợ; Chúa tốt lành sẽ làm việc trong anh em cũng như trong họ. Một ngày nào đó, anh em là người nay còn là "con trẻ" trong Đấng Christ sẽ thành "người cha" trong Hội Thánh. Hãy hy vọng điều lớn lao này; nhưng hãy hy vọng nó như một món quà của ân điển, chứ không phải như tiền công của việc làm, hay như sản phẩm của năng lực riêng anh em.

Sứ đồ Phao-lô được linh cảm nói về những người này như những người sẽ được vững vàng đến cuối cùng. Ông mong đợi ân điển của Đức Chúa Trời sẽ gìn giữ họ cách cá nhân đến cuối đời, hoặc cho đến khi Chúa Giê-xu đến. Thật vậy, ông mong đợi rằng toàn thể Hội Thánh của Đức Chúa Trời ở mọi nơi và trong mọi thời sẽ được giữ gìn đến cuối thời đại, cho đến khi Chúa Giê-xu như Chàng Rể đến cử hành tiệc cưới với Cô Dâu đã được nên trọn của Ngài. Mọi người ở trong Đấng Christ sẽ được vững vàng trong Ngài cho đến ngày vinh hiển ấy. Há Ngài chẳng đã phán: *"Vì Ta sống, các ngươi cũng sẽ sống"* sao? Ngài cũng đã phán: *"Ta ban cho chiên Ta sự sống đời đời; chúng chẳng hề hư mất, và chẳng ai cướp chúng khỏi tay Ta được."* Đấng đã khởi đầu công việc lành trong anh em sẽ làm cho vững vàng đến ngày của Đấng Christ. Công việc ân điển trong linh hồn không phải là sự cải cách hời hợt; sự sống được gieo vào như sự tái sinh đến từ hạt giống sống và không hư nát, sống và còn lại đời đời; và những lời hứa của Đức Chúa Trời ban cho người tin không phải có tính tạm thời, mà bao hàm cho sự ứng nghiệm của chúng việc người tin giữ vững đường mình cho đến khi bước vào vinh quang vô tận. Chúng ta được giữ gìn bởi quyền năng của Đức Chúa Trời, qua đức tin, cho sự cứu rỗi. *"Người công chính sẽ giữ vững đường mình."* Không phải nhờ công đức hay sức mạnh của chúng ta, mà như một món quà của ân huệ tự do và không đáng được, những ai tin được "giữ gìn trong Đức Chúa Giê-xu Christ." Trong bầy chiên của Ngài, Chúa Giê-xu sẽ không mất một con nào; không chi thể nào của Thân Thể Ngài sẽ chết; không viên ngọc nào trong kho báu của Ngài sẽ thiếu vắng trong ngày Ngài nhóm hiệp các báu vật của Ngài. Độc giả thân mến, sự cứu rỗi nhận được bởi đức tin không phải là chuyện của vài tháng vài năm; vì Chúa Giê-xu chúng ta đã *"được sự cứu chuộc đời đời cho chúng ta,"* và điều gì là đời đời thì không thể đến hồi kết thúc.

Phao-lô cũng tuyên bố sự mong đợi của ông rằng các thánh đồ Cô-rinh-tô sẽ được "vững vàng đến cuối cùng, không chỗ trách được." Sự không chỗ trách được này là một phần quý báu của sự giữ gìn chúng ta. Được giữ thánh khiết thì tốt hơn chỉ được giữ an toàn. Thật là điều kinh khiếp khi thấy những người tôn giáo lúng túng từ ô nhục này sang ô nhục khác; họ đã không tin vào quyền năng của Chúa chúng ta để làm cho họ không chỗ trách được. Đời sống của một số Cơ Đốc nhân xưng nhận là một chuỗi vấp ngã; họ chẳng bao giờ ngã hẳn, mà cũng hiếm khi đứng vững trên đôi chân mình. Đó không phải là điều xứng hợp cho một tín hữu; người ấy được mời gọi bước đi với Đức Chúa Trời, và bởi đức tin người ấy có thể đạt đến sự bền đỗ vững vàng trong sự thánh khiết; và người ấy phải làm như vậy. Chúa có quyền năng, không chỉ cứu chúng ta khỏi địa ngục, mà còn giữ chúng ta khỏi sa ngã. Chúng ta không cần đầu hàng trước sự cám dỗ. Há chẳng có lời chép: *"Tội lỗi sẽ không cai trị anh em"* sao? Chúa có thể giữ chân các thánh đồ của Ngài; và Ngài sẽ làm điều ấy nếu chúng ta tin cậy Ngài làm. Chúng ta không cần làm ô uế áo mình, chúng ta có thể bởi ân điển Ngài giữ chúng không tì vết trước thế gian; chúng ta bị buộc phải làm điều này, *"vì không có sự thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa."*

Sứ đồ đã tiên tri cho những tín hữu này điều mà ông muốn chúng ta tìm kiếm — rằng chúng ta được giữ gìn, không chỗ trách được cho đến ngày của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Bản dịch hiệu đính dùng chữ "không thể quở trách" thay cho "không chỗ trách được." Có lẽ cách dịch tốt hơn là "không thể buộc tội." Nguyện Đức Chúa Trời ban cho trong ngày lớn cuối cùng ấy chúng ta đứng được, thoát khỏi mọi lời buộc tội, để không ai trong cả vũ trụ dám thách thức quyền chúng ta xưng mình là những người được Chúa chuộc. Chúng ta có những tội lỗi và yếu đuối phải than khóc, nhưng đó không phải là những lỗi chứng tỏ chúng ta ở ngoài Đấng Christ; chúng ta sẽ trong sạch khỏi sự giả hình, dối trá, thù hận, và vui thích trong tội lỗi; vì những điều ấy sẽ là những lời buộc tội chí tử. Bất chấp những thất bại của mình, Đức Thánh Linh có thể tác động trong chúng ta một nhân cách không tì vết trước mặt người ta; đến nỗi, như Đa-ni-ên, chúng ta sẽ không cho những lưỡi buộc tội có cớ gì, ngoại trừ trong vấn đề tôn giáo của mình. Vô số người nam người nữ tin kính đã bày tỏ đời sống trong sáng, nhất quán từ đầu đến cuối, đến nỗi không ai có thể cãi lại họ. Chúa sẽ có thể nói về nhiều tín hữu, như Ngài đã nói về Gióp, khi Sa-tan đứng trước mặt Ngài: *"Ngươi có để ý đến Gióp, tôi tớ Ta chăng, một người trọn vẹn và ngay thẳng, kính sợ Đức Chúa Trời và lánh xa điều ác?"* Đây là điều độc giả của tôi phải trông đợi nơi tay Chúa. Đây là sự chiến thắng của các thánh đồ — cứ theo Chiên Con đi bất cứ nơi nào Ngài đi, giữ gìn sự liêm chính của mình như trước mặt Đức Chúa Trời hằng sống. Nguyện chúng ta chẳng bao giờ rẽ vào đường cong queo, và cho kẻ thù có cớ phạm thượng. Về tín hữu chân thật có lời chép: *"Người ấy giữ mình, và kẻ ác không đụng đến người được."* Nguyện điều ấy cũng được chép về chúng ta!

Bạn là người mới bắt đầu trong đời sống thiêng liêng, Chúa có thể ban cho bạn một nhân cách không chỗ chê trách. Dù trong đời quá khứ bạn có thể đã đi xa vào tội lỗi, Chúa có thể giải cứu bạn hoàn toàn khỏi quyền lực của những thói quen cũ, và làm cho bạn thành gương mẫu của đức hạnh. Ngài không chỉ có thể làm cho bạn nên người đạo đức, mà còn có thể khiến bạn ghê tởm mọi đường giả dối và theo đuổi mọi điều thánh thiện. Đừng nghi ngờ điều ấy. Kẻ tội lỗi đầu sỏ không cần phải thua kém thánh đồ tinh sạch nhất một chút nào. Hãy tin vì điều này, và tùy theo đức tin anh em, điều ấy sẽ xảy đến cho anh em.

Ôi, được thấy mình không chỗ trách được trong ngày phán xét sẽ vui sướng biết bao! Chúng ta hát chẳng sai, khi cùng nhau cất lên bài thánh ca đáng yêu ấy:

*Dạn dĩ tôi sẽ đứng trong ngày lớn ấy,*
*Vì ai dám buộc tội tôi điều gì;*
*Trong khi nhờ huyết Ngài tôi được tha thứ,*
*Khỏi lời nguyền rủa và sự hổ thẹn khủng khiếp của tội lỗi?*

Được hưởng sự dạn dĩ không sợ hãi ấy sẽ là niềm hạnh phúc biết bao, khi trời và đất đều trốn khỏi mặt Đấng Phán Xét cả thảy! Niềm hạnh phúc này sẽ là phần của mọi người chỉ trông vào ân điển của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ Giê-xu, và trong quyền năng thánh ấy mà liên tục giao chiến với mọi tội lỗi.
---
## VÌ SAO CÁC THÁNH ĐỒ BỀN ĐỖ

NIỀM HY VỌNG đã đầy dẫy trong lòng Phao-lô về anh em Cô-rinh-tô, chúng ta đã thấy là đầy sự an ủi cho những ai run rẩy về tương lai mình. Nhưng vì sao ông tin rằng anh em sẽ được vững vàng đến cuối cùng?

Tôi muốn anh em chú ý rằng ông đưa ra những lý do của mình. Đây là những lý do ấy:

*Đức Chúa Trời là thành tín, Đấng đã gọi anh em vào sự thông công với Con Ngài là Đức Chúa Giê-xu Christ* (1 Cô-rinh-tô 1:9).

Sứ đồ không nói: "Anh em là thành tín." Than ôi! sự thành tín của con người là điều rất không đáng tin cậy; nó chỉ là hư không. Ông không nói: "Anh em có những người chăn trung tín dẫn dắt và hướng dẫn anh em, nên tôi tin anh em sẽ được an toàn." Ôi, không! nếu chúng ta được giữ bởi loài người, chúng ta sẽ được giữ rất kém. Ông đặt vấn đề là: "Đức Chúa Trời là thành tín." Nếu chúng ta được thấy là thành tín, ấy sẽ là vì Đức Chúa Trời là thành tín. Trên sự thành tín của Đức Chúa Trời giao ước chúng ta, toàn bộ gánh nặng của sự cứu rỗi chúng ta phải nương dựa. Vấn đề then chốt nằm ở thuộc tính vinh hiển này của Đức Chúa Trời. Chúng ta hay thay đổi như gió, mong manh như mạng nhện, yếu như nước. Không thể nương dựa vào những phẩm chất tự nhiên, hay những thành tựu thuộc linh của chúng ta; nhưng Đức Chúa Trời vẫn cứ thành tín. Ngài thành tín trong tình yêu; Ngài không biết sự thay đổi, cũng không có bóng của sự xoay chuyển. Ngài thành tín với mục đích Ngài; Ngài không khởi đầu một công việc rồi bỏ dở. Ngài thành tín với những mối quan hệ của Ngài; như một người Cha, Ngài sẽ không từ bỏ con cái Ngài, như một người bạn, Ngài sẽ không chối bỏ dân Ngài, như Đấng Tạo Hóa, Ngài sẽ không lìa bỏ công việc của tay Ngài. Ngài thành tín với những lời hứa Ngài, và sẽ chẳng bao giờ để một lời nào trong chúng thất bại đối với một tín hữu nào. Ngài thành tín với giao ước Ngài đã lập với chúng ta trong Đấng Christ Giê-xu, và đã đóng ấn bằng huyết của sinh tế Ngài. Ngài thành tín với Con Ngài, và sẽ không để huyết quý báu của Ngài bị đổ ra vô ích. Ngài thành tín với dân Ngài, là những người Ngài đã hứa ban sự sống đời đời, và là những người Ngài sẽ không lìa bỏ.

Sự thành tín này của Đức Chúa Trời là nền tảng và đá góc nhà của hy vọng chúng ta về sự bền đỗ cuối cùng. Các thánh đồ sẽ bền đỗ trong sự thánh khiết, vì Đức Chúa Trời bền đỗ trong ân điển. Ngài bền đỗ ban phước, nên tín hữu bền đỗ trong sự được phước. Ngài tiếp tục giữ dân Ngài, nên họ tiếp tục giữ các điều răn Ngài. Đây là nền đất vững chắc để nương dựa, và nó thật thích hợp cách vui mừng với tựa đề của cuốn sách nhỏ này, "hoàn toàn bởi ân điển." Như vậy, ấy là ân huệ tự do và lòng thương xót vô hạn vang lên trong buổi bình minh của sự cứu rỗi, và cũng những tiếng chuông ngọt ngào ấy ngân nga du dương suốt cả ngày dài của ân điển.

Anh em thấy rằng những lý do duy nhất để hy vọng rằng chúng ta sẽ được vững vàng đến cuối cùng, và được thấy không chỗ trách được lúc sau rốt, đều được tìm thấy trong Đức Chúa Trời chúng ta; nhưng trong Ngài những lý do ấy vô cùng dồi dào.

Trước hết, chúng nằm trong điều Đức Chúa Trời đã làm. Ngài đã đi quá xa trong việc ban phước cho chúng ta đến nỗi Ngài không thể quay trở lại. Phao-lô nhắc chúng ta rằng Ngài đã "gọi chúng ta vào sự thông công với Con Ngài là Đức Chúa Giê-xu Christ." Ngài đã gọi chúng ta chăng? Thế thì tiếng gọi không thể bị đảo ngược; vì "các sự ban cho và sự kêu gọi của Đức Chúa Trời không hề đổi ý." Từ tiếng gọi hiệu quả của ân điển Ngài, Chúa không bao giờ quay lưng. *"Những ai Ngài đã gọi, Ngài cũng đã xưng công chính, và những ai Ngài đã xưng công chính, Ngài cũng đã làm cho vinh hiển"* : đây là quy tắc bất biến của cách Đức Chúa Trời hành động. Có một tiếng gọi chung, mà người ta nói: *"Nhiều người được gọi, nhưng ít người được chọn,"* nhưng tiếng gọi chúng ta đang nghĩ đến đây là một loại khác, biểu thị tình yêu đặc biệt, và đòi hỏi phải có được điều mà chúng ta được gọi đến. Trong trường hợp ấy, với người được gọi cũng như với dòng dõi Áp-ra-ham, là những người Chúa đã phán: *"Ta đã gọi ngươi từ các đầu cùng đất, và phán cùng ngươi rằng: Ngươi là tôi tớ Ta; Ta đã chọn ngươi, chẳng hề bỏ ngươi."*

Trong điều Chúa đã làm, chúng ta thấy những lý do vững chắc cho sự giữ gìn và vinh quang tương lai của mình, vì Chúa đã gọi chúng ta vào sự thông công với Con Ngài là Đức Chúa Giê-xu Christ. Điều ấy có nghĩa là vào sự hợp tác với Chúa Giê-xu Christ, và tôi muốn anh em cẩn thận suy xét điều này có nghĩa gì. Nếu anh em thật sự được ân điển thiêng liêng gọi, anh em đã bước vào sự thông công với Chúa Giê-xu Christ, đến nỗi được đồng sở hữu với Ngài mọi sự. Từ nay anh em là một với Ngài trước mặt Đấng Chí Cao. Chúa Giê-xu đã mang tội lỗi anh em trong thân thể Ngài trên cây gỗ, chịu làm nên sự rủa sả vì anh em; và đồng thời Ngài đã trở nên sự công chính của anh em, đến nỗi anh em được xưng công chính trong Ngài. Anh em thuộc về Đấng Christ và Đấng Christ thuộc về anh em. Như A-đam đứng đại diện cho dòng dõi mình, thì Chúa Giê-xu cũng đứng đại diện cho mọi người ở trong Ngài. Như vợ chồng là một, thì Chúa Giê-xu cũng là một với mọi người được hiệp với Ngài bởi đức tin; một bởi sự hiệp nhất vợ chồng không bao giờ bị phá vỡ. Hơn nữa, tín hữu là chi thể của Thân Thể Đấng Christ, nên là một với Ngài bởi sự hiệp nhất yêu thương, sống động, bền lâu. Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta vào sự hiệp nhất, sự thông công, sự hợp tác này, và bởi chính sự việc ấy Ngài đã ban cho chúng ta dấu hiệu và sự bảo đảm rằng chúng ta sẽ được vững vàng đến cuối cùng. Nếu chúng ta được xét riêng khỏi Đấng Christ, chúng ta sẽ là những đơn vị nghèo nàn dễ hư nát, chẳng bao lâu tan rã và bị cuốn đi đến sự hủy diệt; nhưng là một với Chúa Giê-xu, chúng ta được dự phần bản tính Ngài, và được phú cho sự sống bất diệt của Ngài. Vận mệnh chúng ta gắn liền với vận mệnh của Chúa chúng ta, và cho đến khi Ngài có thể bị hủy diệt, chúng ta không thể nào hư mất được.

Hãy suy ngẫm nhiều về sự hợp tác này với Con Đức Chúa Trời, mà anh em đã được gọi vào: vì mọi hy vọng của anh em đều nằm ở đó. Anh em không bao giờ có thể nghèo trong khi Chúa Giê-xu giàu, vì anh em ở chung một hãng với Ngài. Sự thiếu thốn không bao giờ có thể tấn công anh em, vì anh em là đồng chủ sở hữu với Đấng là Chủ Sở Hữu của trời và đất. Anh em không bao giờ có thể thất bại; vì dù một trong hai đối tác của hãng nghèo như chuột nhà thờ, và tự mình hoàn toàn phá sản, không thể trả nổi dù một khoản nhỏ trong món nợ nặng nề, thì đối tác kia lại giàu có cách không thể tưởng, không thể cạn. Trong sự hợp tác như thế, anh em được nâng lên trên sự suy sụp của thời thế, những thay đổi của tương lai, và cơn chấn động của sự cuối cùng mọi sự. Chúa đã gọi anh em vào sự thông công với Con Ngài là Đức Chúa Giê-xu Christ, và bởi hành động và việc làm ấy Ngài đã đặt anh em vào nơi bảo vệ chắc chắn không sai lầm.

Nếu anh em thật là tín hữu, anh em là một với Chúa Giê-xu, nên anh em được an toàn. Há anh em không thấy rằng hẳn phải như vậy sao? Anh em hẳn phải được vững vàng đến cuối cùng, cho đến ngày Ngài hiện ra, nếu anh em thật đã được nên một với Chúa Giê-xu bởi hành động không thể đảo ngược của Đức Chúa Trời. Đấng Christ và tội nhân tin kính ở chung một con thuyền: trừ khi Chúa Giê-xu chìm, tín hữu sẽ không bao giờ chết đuối. Chúa Giê-xu đã đem những người được Ngài chuộc vào mối liên hệ với chính mình đến nỗi Ngài phải bị đánh, bị thắng, bị sỉ nhục trước, thì kẻ được Ngài mua chuộc nhỏ nhất mới có thể bị tổn hại. Danh Ngài đứng đầu hãng, và cho đến khi danh ấy có thể bị làm ô nhục, chúng ta được an toàn khỏi mọi nỗi sợ thất bại.

Vậy thì, với lòng tin chắc tột cùng, chúng ta hãy tiến bước vào tương lai chưa biết, được liên kết đời đời với Chúa Giê-xu. Nếu người đời có kêu lên: *"Người này là ai từ đồng vắng đi lên, nương dựa trên người yêu dấu mình?"* chúng ta sẽ vui mừng xưng nhận rằng chúng ta nương dựa nơi Chúa Giê-xu, và chúng ta có ý nương dựa nơi Ngài càng ngày càng hơn. Đức Chúa Trời thành tín của chúng ta là giếng vui mừng tuôn chảy không ngừng, và sự thông công của chúng ta với Con Đức Chúa Trời là dòng sông vui mừng đầy tràn. Biết những điều vinh hiển này, chúng ta không thể nản lòng: trái lại, chúng ta kêu lên cùng sứ đồ: *"Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ Giê-xu, Chúa chúng ta?"*
---
## LỜI KẾT

NẾU ĐỘC GIẢ CỦA TÔI đã không theo tôi từng bước khi đọc các trang sách của tôi, tôi thật lấy làm tiếc. Việc đọc sách chẳng có giá trị bao nhiêu, trừ khi những lẽ thật đi qua tâm trí được nắm lấy, được chiếm hữu, và được đưa ra thực hành. Giống như người thấy đầy thức ăn trong tiệm mà vẫn đói, vì thiếu việc tự mình ăn lấy. Thật là vô ích, độc giả thân mến, việc anh em và tôi đã gặp nhau, trừ khi anh em đã thật sự nắm lấy Đấng Christ Giê-xu, Chúa tôi. Về phần tôi, tôi đã có một ước muốn rõ rệt là đem lại ích lợi cho anh em, và tôi đã cố hết sức vì mục đích ấy. Tôi đau lòng vì đã không thể làm ích cho anh em, vì tôi đã khao khát được đặc ân ấy. Tôi đã nghĩ đến anh em khi viết trang này, và tôi đã đặt bút xuống và trang nghiêm quỳ gối cầu nguyện cho mọi người sẽ đọc nó. Tôi tin chắc rằng rất nhiều độc giả sẽ được phước, dù anh em từ chối không muốn ở trong số ấy. Nhưng vì sao anh em lại từ chối? Nếu anh em không ước ao phước hạnh quý báu mà tôi muốn đem đến cho anh em, thì ít ra hãy công bằng với tôi mà thừa nhận rằng lỗi về sự hư mất cuối cùng của anh em sẽ không đổ lên đầu tôi. Khi hai chúng ta gặp nhau trước ngai trắng lớn, anh em sẽ không thể buộc tội tôi đã dùng một cách hời hợt sự chú ý mà anh em đã vui lòng dành cho tôi trong khi đọc cuốn sách nhỏ của tôi. Đức Chúa Trời biết tôi đã viết mỗi dòng vì ích lợi đời đời của anh em. Giờ đây trong tâm linh tôi nắm lấy tay anh em. Tôi siết chặt tay anh em. Anh em có cảm thấy cái nắm tay anh em của tôi không? Nước mắt đang ở trong mắt tôi khi tôi nhìn anh em và nói: Sao anh em lại muốn chết? Anh em không muốn dành một suy nghĩ cho linh hồn mình sao? Anh em có muốn hư mất chỉ vì sự bất cẩn tuyệt đối không? Ôi, xin đừng như vậy; nhưng hãy cân nhắc những vấn đề nghiêm trọng này, và làm cho công việc của đời đời được vững chắc! Đừng từ chối Chúa Giê-xu, tình yêu của Ngài, huyết của Ngài, sự cứu rỗi của Ngài. Tại sao anh em lại làm như vậy? Anh em có thể làm được sao?

Tôi tha thiết van nài anh em,

Đừng quay lưng lại với Đấng Cứu Chuộc của anh em!

Nếu, ngược lại, lời cầu nguyện của tôi được nhậm, và anh em, người đọc của tôi, đã được dẫn dắt để tin cậy Chúa Giê-xu và nhận từ Ngài sự cứu rỗi bởi ân điển, thì hãy luôn giữ vững giáo lý này, và lối sống này. Hãy để Chúa Giê-xu là tất cả trong mọi sự của anh em, và hãy để ân điển nhưng không là đường duy nhất trong đó anh em sống và động. Không có đời sống nào giống như đời sống của người sống trong ân huệ của Đức Chúa Trời. Nhận lấy mọi sự như một ân tứ nhưng không giữ tâm trí khỏi sự kiêu ngạo tự công chính, và khỏi sự tuyệt vọng tự buộc tội. Nó khiến lòng ấm lên với tình yêu biết ơn, và như vậy nó tạo nên một cảm xúc trong linh hồn mà Đức Chúa Trời chấp nhận hơn vô cùng so với bất cứ điều gì có thể đến từ nỗi sợ nô lệ. Những ai hy vọng được cứu bằng cách cố gắng làm hết sức mình chẳng biết gì về sự nhiệt thành cháy bỏng, sự ấm áp thánh khiết, niềm vui tôn kính trong Đức Chúa Trời, những điều đến cùng với sự cứu rỗi được ban cho cách nhưng không theo ân điển của Đức Chúa Trời. Tinh thần nô lệ của sự tự cứu lấy mình không thể sánh với tinh thần vui mừng của sự làm con nuôi. Có đức hạnh thật hơn trong cảm xúc đức tin nhỏ nhất so với tất cả những sự gắng gượng của những kẻ làm nô lệ cho luật pháp, hay tất cả bộ máy mệt mỏi của những kẻ sùng đạo muốn leo lên Thiên Đàng bằng các bậc thang của nghi lễ. Đức tin là thiêng liêng, và Đức Chúa Trời là thần linh, nên Ngài vui thích trong đức tin vì lý do đó. Nhiều năm đọc lời cầu nguyện, đi nhà thờ, đi nhà nguyện, giữ các nghi lễ và các việc làm, có thể chỉ là điều ghê tởm trước mặt Đức Giê-hô-va; nhưng một cái nhìn từ con mắt của đức tin thật là thiêng liêng, và vì vậy nó quý giá đối với Ngài. *"Cha tìm kiếm những người thờ phượng Ngài như vậy."* [NEEDS REVIEW] Trước hết hãy nhìn đến con người bề trong, và điều thiêng liêng, rồi phần còn lại sẽ theo sau đúng lúc.

Nếu chính anh em đã được cứu, hãy cảnh giác trông nom linh hồn của người khác. Lòng anh em sẽ không được thịnh vượng trừ khi nó đầy dẫy sự quan tâm mãnh liệt để ban phước cho đồng loại. Đời sống của linh hồn anh em nằm trong đức tin; sức khỏe của nó nằm trong tình yêu. Ai không khắc khoải muốn dẫn người khác đến với Chúa Giê-xu thì chưa bao giờ ở dưới quyền năng của tình yêu. Hãy bắt tay vào công việc của Chúa — công việc của tình yêu. Hãy bắt đầu từ nhà mình. Rồi thăm viếng những người lân cận. Soi sáng ngôi làng hay con phố nơi anh em đang sống. Rải lời của Chúa khắp mọi nơi tay anh em có thể với tới.

Độc giả ơi, hãy gặp tôi trên thiên đàng! Đừng đi xuống địa ngục. Từ chốn khốn khổ đó không có đường quay lại. Tại sao anh em muốn bước vào con đường của sự chết trong khi cửa Thiên Đàng đang mở ra trước mặt anh em? Đừng từ chối sự tha thứ nhưng không, sự cứu rỗi trọn vẹn mà Chúa Giê-xu ban cho mọi kẻ tin cậy Ngài. Đừng do dự và trì hoãn. Anh em đã quyết tâm đủ rồi, hãy đến với hành động. Hãy tin Chúa Giê-xu ngay bây giờ, với quyết định đầy đủ và tức thì. Hãy mang theo lời nói và đến với Chúa của anh em ngày hôm nay, chính ngày hôm nay. Hãy nhớ, hỡi linh hồn, có thể là

ngay bây giờ hoặc không bao giờ

đối với anh em. Hãy để nó là NGAY BÂY GIỜ; sẽ thật kinh khủng nếu nó là không bao giờ.

Tôi lại dặn dò anh em,

hãy gặp tôi trên thiên đàng.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE
TERMINOLOGY ISSUES:
1. Scripture quotations rendered in BDM2010 style by sense; exact BDM2010 wording needs verification before publication (inline [NEEDS REVIEW] flags throughout, ~60 locations).
2. Source print citation errors preserved as printed with flags where noticed.
3. "Alas! I Can Do Nothing!" chapter: "the prince of the power of the air" → "vua cầm quyền chốn không trung"; Bunyan's "Plastic Pliable" → "Pliable dễ uốn nắn".
4. Final chapter "CLOSE" uses "anh em" for the reader throughout (normalized from mixed "bạn"/"anh em" across chunk workers).
5. Resumed from a 19% partial translation (2026-10-07); junction at "Tội lỗi, dù là gì / đối với người khác..." verified continuous; all 15 chapter junctions verified.
6. Glossary applied exactly per BRIEF.md (Đức Chúa Trời, Chúa Giê-xu Christ, Đức Thánh Linh, Phúc Âm, ân điển, đức tin, sự xưng công chính, sự nên thánh, sự cứu chuộc, sự chuộc tội, giao ước, sự tuyển chọn, sự tiền định, sự cứu rỗi, Hội Thánh, Kinh Thánh).
